
-----File: 001.png---\yakuzza\czupirek\mcbax\jerzyrek\cmspence\------------




/*
STEFAN ŻALNY.

Z WYJĄTKÓW.

W pomrokach wiary.

[Illustration]

LWÓW.
Na składzie w księgarni Maniszewskiego i Meinhardta.
1909.
*/
-----File: 002.png---\yakuzza\czupirek\mcbax\jerzyrek\cmspence\------------
[Blank Page]
-----File: 003.png---\yakuzza\czupirek\mcbax\jerzyrek\cmspence\------------




/*
Z WYJĄTKÓW.

W pomrokach wiary.

[Illustration][**will it be included?/P2: why not? :-)]

NAPISAŁ

STEFAN ŻALNY.

Drukarnia "Narodowa" -- Lwów, Lindego 9.
*/ 
-----File: 004.png---\yakuzza\czupirek\mcbax\jerzyrek\cmspence\------------

/*
<i>Matce mojej
w czci i ukochaniu
poświęcam</i>

<i>Autor.</i>
*/
-----File: 005.png---\yakuzza\czupirek\mcbax\jerzyrek\cmspence\------------




PUSZCZYK.

(<i>Z wyjątków</i>).
-----File: 006.png---\yakuzza\czupirek\mcbax\jerzyrek\cmspence\------------
[Blank Page]
-----File: 007.png---\yakuzza\czupirek\mcbax\jerzyrek\cmspence\------------


Otom jest stary włóczęga, sterany pielgrzym
bezdomny. Wiosenne świty młodości mojej pogasły
dawno; dziś sklepi się nad osędziałą, zwichrzoną
wiatrami drożnymi głową szary zachód odarty
zpokrwawia[**z pokrwawia (?)/P2: not a mistake] słońca, co przerażone starczym chłodem
skryło swe ognie gdzieś za zwałami burych
chmurzysk. Czasem tylko wyśliźnie się przez szczeliny
duszy namiętny płomień przeszłości i twarz
mi szkarłatem okrasi; wtedy i mnie starego ździwi
niewczesny i sam zawstydzony gaśnie prędzej jeszcze,
niż rozbłysnął: uśmiechnę się zjadliwie i idę
dalej... Dalej, naprzód w tę dal bez końca, co sinym
rąbkiem się znaczy; idę po polach rozłogich,
jarach przepastnych i debrach strzępy mych szat
zostawiając po krzach przydrożnych. Wiatr porywa
je i roznosi spuściznę po nędzarzu hen, hen po
świecie. Przedemną płożą się w kolejnej przemianie
niwy ludzkie, bory i lasy, pstrzą chaty wiejskie[**should be ',']
stożą wieżyce miast; lśni się, migoce, szaleje i płacze
cały ten wielki, boży świat.... A ja wciąż
w drodze -- jak pies bezpański odtrącony od domowego
ogniska wałęsam się po rozdrożach....

Krzyżowe drogi! rozstaje!.... wicher się tułacz
po was kołysze, wygrywając mi jesienną piosenkę
życia. Czasem mnie spije ten luty śpiew.[** comma?, see next page]
-----File: 008.png---\yakuzza\czupirek\mcbax\jerzyrek\cmspence\------------
a wtedy idę przed siebie w spiżowej zadumie nic
nie widząc, a on mi zimnym tchem łzy ociera, co
skądś nagle zebrały się pod obrzękłą powieką...

Stary, dziki włóczęga....

Podłe życie miałem -- podłe i nędzne! Ludzie
mnie znienawidzili -- jam im przekleństwo piastował.
I tak nienawiśc[**typo for nienawiść] wielka i ból wezbrały mi
w sercu, że straszny się stałem szczęściu ludzkiemu,
sam tułacz nieszczęsny.

-- Dzikie, straszne masz oczy -- mówili mi
ludzie od dziecka,[**, -> .] Tak straszne mi oczy dała matka-natura.
Bo oczy te miały przeklętą siłę: obudzały
przyczajoną w zakątkach duszy bliźniego świadomość[**unclear w]
rychłego nieszczęścia; oczy moje rozpętywały
uśpione w pieleszach duszy przeczucie. Jak hyena
wietrzy po cmentarnych ugorach padło i trupy, tak
ja wyczuwałem zdala ofiary złej doli; wiedziony
magnetycznym pociągiem zbliżałem się do tych
wyklętych ziemi, by ich już odtąd nie opuścić, aż
się spełniło to, co mi demon jakiś zwierzył w głębi
duszy. Sam przytem cierpiałem jak potępieniec.
Była to jakby wielka choroba: nie miałem chwili
wytchnienia, męczyłem siebie i owych nieszczęsnych,
wokoło których krążyłem jak sęp krwiożerczy, hypnotyzując
swe ofiary pożądliwem okiem; zataczałem
kręgi coraz bliższe i bliższe, pasąc oczy[**dot in scan, probably speck] ich
bezdennym strachem; byłem nieodłącznym towarzyszem
w nocy i we dnie, nawet we śnie panowałem
nad nimi wszechwładnie w upiornych marzeniach...
Aż się dokonało... przeczucie[**unclear i] przyoblekło w rzeczywistość,
aż padł grom..[**na skanie jakby więcej kropek - puste miejsce] Wtedy odchodziłem....
innych uświadamiać. Dlategom jest przeklęty
od ludzi i ziemi i znamię Kaina czoło pali.
Sam zatraceniec -- innym zatratę i nieszczęście
głoszę. 
-----File: 009.png---\yakuzza\jerzyrek\mcbax\jerzyrek\cmspence\------------

Lepiej ty mnie ziemio wyrodna pochłoń, bo
wiedz, żeś potwora pomiotła!...

Lepiej ty mnie wodo jasna zatop, bo wiedz,
że upiora krzepisz!

Lepiej ty mnie wichrze polny ponieś w przepaść,
bo wiedz, że wyrodka chłodzisz!

Piosnkę nucisz, piosnkę[**typo for piosnkę], starą piosnkę -- dumę:
Błąka się wicher po polu -- hej! tumany stepowe,
wichuro zaciekła!.. w drogę, w przestwór,
w dal!....

<tb>[**dwa rzędy kropek]

Był dżdżysty wieczór jesienny. Niebo nasunęło
stalową przyłbicę chmur, tylko od czasu do
czasu wyzierając[**unclear r] sinem, osowiałem okiem z pod
odwiniętych wiatrem powiek. Panował obojętny ton,
tak przygnębiająco nijaki i jednostajny jak szara,
rozziewana nuda. Drobny deszczyk zacinał bezustannie:[** ;]
po badylach i sztywnych prętach rzęził
wiatr, wpadał w pożółkłą już pierzeję topól wzdłuż
gościńca, zawodząc boleśnie. Z przeciągłym sykiem
wrzynał się w nastroszone ich wirchy i za każdym
razem wyczesywał całe garście popstrzonych czerwonemi
centkami liści; znów porywał je, skręcał
w tuleje, lub opadłe na ziemię pędził długim, szeleszczącym
szeregiem po trakcie. Przydrożny wiatrak
chwycił go poza topolami na czarne ramiona
manekina i poszedł w taniec: zakręcił, zawrócił
warczącego młyńca i stanął.... Wiatr ześliznął się
lekko po skrzydłach.... wypadł z czarciego młyna,
pocwałował szczerzącem drapieżną szczeć rżyskiem
i zapadł w jarze:..[**maybe typo for ...] przycichło...

Zmokły, przeziębły szedłem dalej. Z lewej
krzyż omszały się kłonił; na krzyżu kruk. -- Zakrakał,
zakrakał i odleciał.... Minąłem krzyż.[**missing .] Na 
-----File: 010.png---\yakuzza\jerzyrek\mcbax\jerzyrek\cmspence\------------
przełaj przez pola wlókł się wychudły pies; zapadłych
boków zwierzęcia omal że nie przebijały
twardo sterczące żebra. Żal mi się zrobiło psiska:
zbliżyłem się, by mu rzucić gleń czerstwego chleba,
ale w tejże chwili strach dziki odepchnął mię
w tył: z zaczerwienionych gorączką ślepiów bestyi
ziała wściekłość. Odszedłem na bok.

Popędził dalej każąc drogę krwawą pianą.

-- Wściekły pies -- mruknąłem przez zęby,
odruchowo chwytając za pierwszy spotkany kamień.

-- Głupcze -- zasyczało coś w odpowiedź --
głupcze, wszakże to twój kum -- brat serdeczny.

Zziąbłem teraz tak, że z trudnością podnosiłem
zgrabiałe stopy. Mijając małą dąbrowę zauważyłem
pomiędzy odartymi z kory pniami na polanie
gromadkę ludzi przy jarzącem się ognisku. Mleczny,
ciężki dym wysuwał białe ssawki z poza pęków
chruściaków, uschłych gałęzi i liści składających watrę
i pełzając miękkiem ciałem lizał ziemię; omotywał
wężowym splotem dębczaki, kłębił się w wykrotach,
pieścił drapieżny wdzięk tarniny i ostów.

Poprosiłem ludzi grzejących się o miejsce przy
ogniu. Byli obdarci nie gorzej odemnie i wyglądali
podejrzanie. Zaczepieni spojrzeli na mnie ciekawie[**unclear i]
z niedobrym błyskiem w zuchwałych oczach, ale
spostrzegłszy nędzarza, uśmiechnęli się drwiąco
i z lekceważeniem. Starszy mężczyzna o wyrazie
ponurym wycedził z grymasem:

-- Niema miejsca. Poszedł won do biesa!

Zawróciłem na drogę. Przeciągły[**unclear c] śmiech szyderstwa,
urągliwy, kłujący szedł mi w tropy i długo
jeszcze, długo towarzyszył zjadliwym chichotem.

Tymczasem zrobiło się jeszcze zimniej. Deszcz
zlewał całe upusty na grząską od wilgoci ziemię;
długie, łzawe struny rozpięły się między zasępio-* 
-----File: 011.png---\yakuzza\jerzyrek\mcbax\jerzyrek\cmspence\------------
*nym sklepem niebios a spłakanemi polami; wiatr
rwał je co chwila, rozpylając w drobne krople
i siekł mokrymi warkoczami dżdżu przydrożne
drzewa. Pociemniało gwałtownie: ponury zmierzch
jesienny kroczył szybko z przesłonionem potworną
dłonią licem po rozszlochanym świecie. Tylko tam
daleko, tuż przy poziomie krwawił się zachód; ale
i ten zakryły mi wrychle zsiniałe kotary chmur,[**unclear ,]
zesuwając się szczelnie nad purpurowem misteryum
słońca.

Z uczuciem ulgi zawróciłem z gościńca na
boczną ścieżynę, by dotrzeć do wpół rozdartego
kleciska, jakie się ukazało na uboczu. Zrazu czerniały
mi tylko niewyraźne zarysy czegoś nikłego
i zgarbionego. Zwolna kontur uwydatnił się silniej,
kształty wyodrębniły i z mroków nocy wychynęła
stara, na poły rozwalona cegielnia. Starucha pochyliła
się niziutko, niziutko -- tak, że mocno nadniszczony
okap z gontów niemal dosięgał spróchniałem
skrzydłem ziemi. -- Naokół grunt był udeptany
i twardy. Obchodząc cegielnię ze wszech stron szukałem
dogodnego miejsca na nocleg.

Narazie był przynajmniej dach nad głową --
ale co za dach!: raczej przetak; znać długoletnie
ulewy[**unclear u] nadgryzły gonty i tarcice, które podziurawione
w rozpaczliwy sposób przepuszczały deszczówkę.
Na ziemi wałęsały się miejscami odmioty
cegły, szczerzyły potłuczone czerepy, szczerbiły porowate
żużle, odłamki szkła i pordzewiałego żelaziwa.
W środku niewielka hałda[**unclear h] pryszczyła się rudym
tonem cegły zmieszanej z innymi odpadkami.

Postanowiłem urządzić się możliwie najwygodniej.
Parę przegniłych dylów poprzecznych grożących
obsunięciem za lada silniejszym tchem wiatru
wyrwałem z dziurawej posowy, padając roz-*
-----File: 012.png---\yakuzza\jerzyrek\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------
*trzaskiwały się w drobne szczapy. Miałem tedy
wyborne paliwo, przyczem zbyteczną okazała się
hubka. Należało jeszcze zabezpieczyć się od coraz
natarczywszej wichury. Tu i owdzie[**maybe ówdzie] pozostałe odpryski
cegieł i opodal nieznaną ręką nagromadzone
kamienie posłużyły mi na wybudowanie ścianki
ochronnej, opartej o jeden ze słupców, które podpierały
szatro. Podobnież[**unclear o] udało mi się utworzyć
małe palenisko, czy raczej dół wyłożony po krajach
cegłą i szutrem. Przy pomocy nieodstępnego krzemienia
zarzegłem ognisko. Zakryty[**unlcear r] jako tako przed
srożącą się szarugą.[**typo for ,] skurczony, zasuty w łachmany
grzałem się. Gdzieś odgrzebana lecha suchego chleba
złożyła się na wieczerzę. Żując z trudnością[**missing ,] wpiłem
oczy w drgający, niespokojny płomień... Dziwne
jak ogień umie przykuwać do siebie! Można tak
patrzeć godzinami bez myśli, bez ruchu. Podobny
czar wywiera woda w żywiołowej postaci wielkich
mas. Pamiętam[**unclear a] jak raz siedząc nad większą rzeką
nie mogłem oczu oderwać od cicho kocących się
fal; wzrok wlókł się po nurtach i płynął razem.
Uczuwałem gwałtowną chęć oddania się wodzie:
słodkiego odpoczynku w łożu rodzimem.

Innym razem zasnąłem ukołysany zdradliwie
chybotem zmierzwionych srebrną posoką bałwanów.
Wtedy dziwne sny miałem -- marzenia, których
podobno zwykły sen nie użycza. Miałem wrażenie
czegoś nieokreślonego, ogromnie wiotkiego, co
przenikało wszechświat, przepływało całą mą istotę,
łącząc ją ściśle z olbrzymiem środowiskiem ziemi.
Gibkie, prężne fale ciekły przez ciało, a w nich
jakieś ruchy subtelne jak myśl, elastyczne jak piłka
mrzały.... Odczuwałem je lecz nie zmysłami -- te
spały snem żelaznym, nieprzepartym -- odczuwa-* 
-----File: 013.png---\yakuzza\jerzyrek\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------
*łem całym sobą, najdrobniejszymi włóknami nerwów,
ich splotem[**unclear p] tysiącwęzłowym rozpiętym w ciele.

Widziałem rzeczy dziwne, niepojęte: najskrytsze
drgnienia świata nie uszły mej śledczej uwagi,
przepotężna jasność rozświetlała przedemną kryjówki
natury, ostępy niezbadane, do których może
nigdy współbracia moi nie dotrą; widziałem z bystrością
ostrowidza fatalny łańcuch przyczyn wstecz:[** ;?]
ostrożnie, z nieubłaganą wynikliwością[**maybe wnikliwością] wyciągałem[**unclear ł]
wnioski potworne a jednak -- niestety! -- prawdziwe!

I rozumiałem! ja -- człowiek -- wiedziałem!

A wszystko mi było obecnem: i przeszłość
i obłędna przyszłość -- jedna wielka ciągłość bez
końca -- zawrotne, błędne, groźne koło... I byłem
i jestem i będę!...

A ciche fale biły wciąż miękko o zachwycone
ciało, drgały, krzyżowały się, przenikały... A zmysły
spały, a rozum -- he! he! intellekt[**unclear e], ta mądra
bestya -- drzemał spity, bezsilny kat!...

W takich to chwilach wychylało też ohydną
głowę z pomroki przyszłości i ono -- to przeklęte,
nienasycone... nieszczęście... i wbijało mi swe
szpony niezatartym śladem -- gdzie? -- nie wiem:
przepajało całe jestestwo. I tylko ono, tylko jego świadomość
i pamięć pozostawała po przebudzeniu ze
snu, czy z zapamiętania. Lecz wtedy nie dawało
mi spokoju, dusiło zmorą, dopóki nie spełniło się
w upatrzonej ofierze. A mnie przypadła rola pośrednika:
uświadamiałem... Klątwa i dopust na
mnie!... Skąd i czemu!? -- Ot tam drzewa gwarzą
szumnie, tam wicher skowycze -- spytam, może
wiedzą...

Ogień trzeszczał i syczał, wyciskając pienisty
sok z śliniącego się drzewa. Spopielałe drewienka 
-----File: 014.png---\yakuzza\czupirek\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------
obsuwały się z szelestem na obie strony, wirował
perz unosząc się ze zgliszczy. Dziwaczne cienie majaczyły
po dylach, rozsiadały się po cegłach; długie,
kosmate łapy sięgały drapieżnie po coś, wyciągały
chwytne kłykcie, coraz chudsze, nerwowe -- dalej...
wyżej.... cofnęły się. Jakiś stwór poruszał sennie
potwornych rozmiarów łbem tam i napowrót, nudnie,
jednostajnie[**unclear s, i].... przeszedł w rodzaj koła rozpędowego:
szalony obieg raz! drugi!... pękły dzwona....
Wiotkie, wrażliwe macki rozstawiły zdradliwą
siatkę cieniów: czyhają... jest! Zamroczyło coś,
zamrzyło, znikło...  ...Tam, tam nad wodą, nad zieloną...
brr... co za cudna główka... rozplecionych
włosów czar -- sine, mokre oczy... uśmiech skrasił
ust korale... dziecię u łona... Co?!... Boże mój!..
w topiel!... oboje!!...

Oprzytomniałem. -- Tuż nademną pochylony
mężczyzna[**unclear first z] wpatrywał się uporczywie w rysy mej
twarzy; niespokojne oczy nieznajomego wrzynały
się we mnie z niepojętą natarczywością.

-- Przepraszam -- szepnął uchylając nieco
podróżnego kaszkietu, z którego ściekała woda na
płaszcz gumowy -- zdaje mi się, że przerwałem
sen.

Narazie nie zdołałem skupić należycie myśli
na odpowiedź[**unclear e].

-- Widzi Pan -- ciągnął niezrażony tem dalej
-- urządziłem się dyablo niepraktycznie. Zawezwany
do komisyi sądowej jako[**unclear j] rzeczoznawca
wyjechałem razem z wszystkimi na miejsce zbrodni.
Uważa Pan -- pobito śmiertelnie chłopa zwyczajnie
w karczmie przy niedzieli. Ot bydło! Czaszka
przez pół na potylicy... kołem z płotu.

Otóż po załatwieniu tej[**unclear j] arcymiłej czynności,
zostało mi trochę czasu przed powrotem. Podobno
-----File: 015.png---\Stanilewicz\czupirek\mcbax\RCEberwein\cmspence\------
sędzia miał przeprowadzić pewne formalności ze
sołtysem. Poszedłem tedy w las. Znasz Pan te strony
-- piękne bory, nieprawdaż? No i nie uwierzy
mi Pan, zabłąkałem się najzupełniej, bez wyjścia.
Tutejsi ludzie mówią, że w lasach oman[**omam lub omen?/P2 votes for "omam"] chwyta...
cha, cha! To też i mnie licho jakieś zapędziło
w głębie. Było już ciemno i deszcz siekł porządnie,
gdy wkońcu wydostałem się krętymi manowcami
na gościniec. Naturalnie zapóźno już było i za tęga
zlewa, żebym spostrzegłszy Pańskie światełko
nie miał Mu złożyć mego uszanowania... ...wszak
nie wyrzucisz mnie Pan z przedziału?...

-- Ależ samo przez się zrozumiałe, proszę
bardzo -- odparłem z widocznym wysiłkiem. --
Zresztą przyznam się Panu doktorze, że Go tu oczekiwałem.

Spojrzał mi w oczy z wyrazem ździwienia. Po
chwili uśmiechając się pobłażłiwie[** pobłażliwie?] zauważył:

-- Zdaje mi się nie możesz Pan opanować
resztek snu, w jakim go zastałem. Swoją drogą
niezbyt wesoło musiałeś marzyć. Mogłem chwilę
studyować Jego twarz: zrazu nieokreślony uśmiech
błądził koło ust, o! taki właśnie, jak teraz -- potem
błysk zachwytu i...

-- No skończże już raz Pan!...

-- Krzyknąłeś...

-- Ja krzyknąłem!? Złudzenie! Wszystko
złudzenie! Ja wcale nie spałem...

-- To dziwne... chociaż... być może. Oczu nie
zamknąłeś Pan przez cały czas ani na chwilę. Tylko
że wyglądało to tak, jakbyś mimo.[** ,?] to nie spostrzegał
mojej obecności: był to szklany, tępy wyraz.
Powiedz mi Pan -- nie doznajesz czasami.[**..]
-----File: 016.png---\jerzyrek\czupirek\mcbax\RCEberwein\cmspence\---------

-- Doktorze! zostawmy to, proszę. Lepiej
myślę zrobisz zdejmując przemoczony płaszcz i rozwieszając
nad ogniem.

-- Niech i tak będzie -- odparł trochę zmieszany,
zdejmując wierzchnią zarzutkę, którą następnie
rozpostarł między łatami pod okapem. Dopiero
teraz ujrzałem dokładnie młodego mężczyznę o twarzy
pięknej, okolonej bujnym, ciemnym zarostem.
Czarne, błyszczące wewnętzną[**wewnętrzną] energią oko zdradzało
odwagę i stanowczość. Wytworne, lecz bez
wyszukania ubranie uwydatniało silne i zgrabne
kształty[**.] Cała postać oddychała jędrną[**, (?)] niespożytą
siłą młodości i szczęścia. Pogoda wyniosłego czoła
i młody, zdrowy uśmiech przewijający się chwilami
po wąskich ustach świadczyły o tem wymownie.

Patrząc nań doznawałem najrozmaitszych uczuć.
Jedno przecież wybiło się ponad ten nieokreślony
chaos. Oto czułem, że coś mnie z tym człowiekiem
wiąże: a taka niewidzialna, podziemna struna; ogarnęła
mnie niepojęta ku niemu czułość i pieczołowitość.
Było w tem coś niezwykle wstrętnego: niby
rozczulenie kata nad swą ofiarą. Chwilami ostry
ból i litość dojmowały mi nieznośnie, wkrótce
jednak ustępowały przed przemożnem uczuciem
pierwszem. Złośliwy kurcz wykrzywił mi twarz,
fałdując ją w szatański, demoniczny półwyraz.

Doktor tymczasem przytoczył do ogniska
krąglak i usiadł naprzeciw rozgrzewając zsiniałe
od chłodu ręce.

Chwilę zaległo przykre milczenie[**, (?)] tylko ogień
skwierczał zgryźliwie, szepleniły szumowiny drew...
W tem ciszę rozdarł przenikliwy głos puhacza,
przewlekły, zawodzącą skargą...

-- Czas już! -- przecwałowało mi przez mózg
w szalonym pędzie i zapadło w pomrokach duszy.
-----File: 017.png---\jerzyrek\czupirek\mcbax\RCEberwein\cmspence\---------

-- Doktorze -- podjąłem ochryple, nieswojo -- 
Pan wierzysz w przeczucia?

Zadrżał. Ciemne oko utkwiło niespokojnie,[**zbędny ','/P2: ',' = speck]
w mojem:

-- Przeczucie?... Nie wiem... doprawdy sam
nigdy nic podobnego nie doznawałem. Są ludzie
wrażliwi na takie rzeczy -- inni nie reagują zupełnie.

-- W takim razie trzeba im dopomódz -- szepnąłem
z piekielnym łyskiem oczu.

-- Ależ pan oszalałeś! -- żachnął się powstając
wzburzony -- na co!? dlaczego?!...

-- Cha, cha! wyborny Pan sobie jesteś. Spytaj
mimozy, czemu stula kwiaty na słotę, spytaj ptactwa,
czemu spieszy na wyraj? To nieprzezwyciężona konieczność!

Doktor przemierzał cegielnię dużymi krokami,
od czasu do czasu mnąc brodę wązką, niemal kobiecą
ręką, na której średnim palcu połyskiwała
w płomieniu ognia złota obrączka.

-- A wiesz Pan, co to zawiść bogów, zemsta
nagła i druzgocząca jak piorun przy promiennej
pogodzie dnia? Dziś jesteś silny i mocny szczęściem,
ale to się mści w czwórnasób! Pan nie masz prawa!
Patrz tam w zbutwiałe doły życia! Czy widzisz
te zropiałe dziąsła, próchnicę ciał, zgniliznę
dusz? Czy słyszysz chrobot skażonych głosów, rzężenie
spiekłych gardzieli, poświst kończących krtani?
Krew tłoczy się w arterye ciężko, ospale, żar praży
trzewia, wnętrzności!

To wasze dzieło! To wy, wyście przechylili
szali, wy podli, szczęśliwi!

Lecz my przywrócim równowagę, my ludzie
mroku, nieznani, my dzieci nocy, zaułków! Tak
nam dopomóż Bóg!...
-----File: 018.png---\Stanilewicz\czupirek\mcbax\RCEberwein\cmspence\------

O jak ty ją kochać musisz... błękitnych oczu
toń, miękko-płowych włosów zwój... O jakie ty
spijasz czary ze szkarłatnych warg... rozszalałe tulisz[** tułisz?]
łono do spalonych ust... i dziecię z nią masz...
Ale drżyj przed wielką wodą, co drzemie ustała:
taka rudą zaciągnięta rdzą... Bo czasem zły urok
w niej uśpiony lubi zwabić... w dół... a rankiem
pod jutrznianą poświatę[**typo: poświatą (?)] bieleje opity wodą, wzdęty
trup... perłowych zębów połysk lśni pośród nadgniłych
warg... A może i nic nie wymiecie staw...
tylko w białe, srebrem tkane noce cichy na topieli
plusk... pomiędzy rokiciną świecą sperlone rosą
oczy martwicy... obłe ciało łuską gra... dzieciny
tęskny szloch...

Przystąpił do mnie ze zmienioną straszliwie
twarzą, blady, z kroplami zimnego potu na czole:

-- Słuchaj ty stary kruku, zwyrodniały żebraku
-- krzyknął z pianą wściekłości czy bezdennego
strachu -- mógłbym cię zabić jak psa!...

Odepchnąłem go lekko ręką:

-- Ni ty, ni nikt z ludzi! Tacy, jak ja są bezpieczni
przed zabójstwem. Bo należę, he! he!... no
tak, do wybrańców ziemi, do wyklętych; bo na
mnie swój znak położył Wielki Nieznajomy i nikt
mnie tknąć nie może. "Bo ktoby podniósł rękę na
Kaina, w siedmiokroć ukaran będzie." Tu tylko
w piersi piekło wre, tu szarpie wciąż krwi chciwy
sęp. I w tem cała klątwa tkwi!... A teraz odejdź
stąd!... już czas. Temu czoła nie stawisz. Tu większa
włada moc: nie zdzierżysz. Może obaczym się
wkrótce...

Władczym ruchem wskazałem mu drogę.

Odszedł... 
-----File: 019.png---\yakuzza\czupirek\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------

Wwiercając wzrok w czeluście nocy, w których
zginął, słyszałem długo jeszcze, jak po drodze
potykał się, podnosił, ciężko wlókł...

Potem zgłuchło. -- Spojrzałem na konający
ogień, na płaszcz sztywnie rozdarty i w tę czarną
noc:... i skowyt serce zdjął...

<tb>

Na świecie weselił się skąpany w czerwieni
zachodzącego słońca pogodny, jesienny odwieczerz.
Krwawe pasma światła wytryskiwały z pod ziemi
pławiącej się na krańcach nieboskłonu[**unclear k], by rozkociwszy
się purpurową falą po zadumanych lewadach,[**unclear ,]
łęgach, sianożęciach, bluznąć posoką w przycichłe
lasy. Ze świeżo skoszonych otawisk wynikały[**unclear k]
wonie mocne a słodkie, z późnych potrawów szedł
smętny głos ligawki. Tu i tam turlikały dzwonki
niewidzialnych cielic. Po łąkach rozsiadły się stogi
siana, poprzekrzywiały nastroszone czapy sterty,
spodem rozścieliły rządkami pokosy.

Zaogniona tarcza staczała się coraz niżej, brocząc
coraz silniej. Była chwila, kiedy się ten fatalny
zjazd pod ziemię zatrzymał: słońce jakby zawahało,
zachwiało -- wszystkie swe twórcze siły skupiło
i obrzucając żałobny świat szkarłatnym przepychem
rozbłysło ostatkiem mocy ciepłej, błogosławionej.
Była to uczta[**unclear z] przedśmiertna, szalona orgia
zamierającego życia, wysiłek wspaniały, królewski.
Objęło[**unclear j] gorącem spojrzeniem czerniejące zwartym
wałem na wschodzie bory, wilgotne rosą wieczorną
pola, pastwiska, zapaliło ognie w wieżyczce kościółka,
zagrało smutno na twarzy włóczęgi-obłąkańća[**typo: obłąkańca]..
i poczęło dokonywać drogi..

Byłem pod nieznaną mi wioską. Bezwładnie,
ze zwieszoną głową przeszedłem pod Męką Pańską 
-----File: 020.png---\yakuzza\czupirek\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------
nachyloną nad gościńcem u wejścia do sioła. Tuż
pod krzyżem wiła się szarym skrętem samotna
ścież; odbiegła szosy i pruła wązką krajką darń
wygonu. Wstąpiłem na koleinę z niewytłómaczoną
ciekawością, dokąd też zawiedzie. Żelazna zaduma
zagnieździła mi się w duszy, że nie byłem zdolny
patrzeć na cudny wieczór, tylko[**unclear y] z uparcie wbitym
wzrokiem w szarzejącą u mych stóp drożynę dążyłem
przed siebie bez celu. A ścieżyna to biegła przed
się prosto, to kluczyła na prawo, na lewo, w zygzak,
znów wyprężała się pod linię i bielała, bielała
bez końca[**.] Kiedy nagle podniosłem głowę, miałem
o parę kroków przed sobą parkan jakiegoś wielkiego
ogrodu, czy parku.

-- A tak -- pomyślałem -- widocznie okrążyłem
go po drodze i teraz zaszedłem z tyłu.

Domysł mój sprawdził się, gdy po chwili spostrzegłem
w parkanie małą furtkę. Była lekko odchylona.
Pchany niepojętą siłą otworzyłem ją na
oścież: stare rdzą przeżarte zawiasy zgrzytnęły sucho[**,]
zgryźliwie... Wszedłem do wnętrza. Uczucia,
które wtedy wstrząsnęło posadami mej duszy, nie
zapomnę nigdy. Rzecz szczególna: miejsce to wydało
mi się znajome, nawet bardzo dobrze, choć
byłbym przysiągł, że je pierwszy raz w życiu
widzę. A przecież.. Było w tem wszystkiem
coś więcej: oto po prostu czułem się u siebie
t. j.[**unclear j] właściwie na miejscu: znalazłem. Ale co,
z tego sam sobie sprawy zdać nie umiałem.
Równocześnie gwałtowny niepokój, który mnie już
od miesiąca trawił, ustał nagle. Natomiast[**unclear i] ogarnęły
mnie pewnego rodzaju chłód i zawziętość. Czasem
tylko na mgnienie łyskawicy[**maybe błyskawicy/P2: I think "łyskawicy" could be ok] przebijał skrzepłą skorupę
strach, że sztywniałem mrozem ścięty. Lecz 
-----File: 021.png---\yakuzza\czupirek\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------
i to wkrótce mijało i byłem znowu przeraźliwie
spokojny.

Stałem w pośrodku ślicznego ogrodu. O jakich
dwadzieścia kroków lśnił złotem, opalem, skrzył się
tęczowym blaskiem modry staw. Właśnie ukośne zrzuty
promieni zachodu przeszywając gęstwę drzew spływały
na ciche wody; od tych ogni zajęły się grzbiety
fal i migotały skrwawionemi grzywami. Czasem ryba
prysła złotą łuską rozbryzgując wodę w świetlane
krople: powstawała stubarwna otęcz[**maybe tęcza/P2: "otęcz" sounds weird, but it matches with the text], igrała w słońcu
przedziwnie i promienną kaskadą wracała w macierzyste
łoże. Rozkoszne dreszcze marszczyły gładką
powierzchnię i biegły wątłemi bruzdami do brzegów,
skąd odbite, złamane rozsnuwały drgające otocze
pian; te padały białymi błamami na nadbrzeżną
murawę lub śliniły dłoniate[**maybe dłoniaste] liści[**liście] grzybieni. Wieczorny
wiatr przeginał z wdzięczną lubieżą szypuły
rokiciny, która chybocząc się rozłożystym ruchem
odsłaniała las bielejących spodem łodyg toczonych,
bez skazy i węzłów. Od szuwarów szedł silny
obrzask surowizny i mącił zmysły. Zasuta w sity
łódka kołysała się niby tanecznica na wpół pleśnią
obciągniętych burtach[**.] Za mocniejszym podrywem
fal miotała się i biła z szelestem o badyle usiłując
wydobyć się na środek jeziorka; lecz wtedy łańcuch
przytwierdzony do steru a drugim końcem do
kółka u brzegu rozprężał zardzewiałe ogniwa, by
po chwili, gdy wiatr się przyczaił, opaść z
brzękiem na dno[**unclear n] korabia. Gdzieś zapomniane
wiosło wystawało z boku i wśród podskoków łodzi
prało rozstępującą się wodę na spienioną miazgę.

Kępy grzybienia i lilij wodnych tułały się tu
i owdzie zbłąkane, samotne.

Staw obiegał szeroki, piaskiem wysypany deptak
a dalej w następującym zwolna cieniu nurzały 
-----File: 022.png---\jerzyrek\yakuzza\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------
się krępe jawory, lipy miodowym tchem wonne,
leciwe, osędzieliną mchu otulone dęby-brodacze;[**unclear r] pomiędzy
krzami skrywała wstydliwie biały srom
brzoza.

Z podcienia jesionów wychylał się zgrabnie
z bierwion sosnowych sklecony chłodnik. Po poprzecznych
kratach pięło się dzikie wino z ciemnoczerwonym
odcieniem liści.

Zaglądnąłem do środka: mały dębowy stolik
otoczony z trzech stron ławeczkami, na nim porzucona
pełna smaku robótka, parę motewek atłasu,
obok na ławce talerzyk z resztą ciastek, duża, czarnooka
lalka w kącie; zapach perfumy w powietrzu,
czy z koronkowej chusteczki zapomnianej na stole.

Usiadłem znużony włóczęgą. Teraz dopiero
zwróciła mą uwagą ukryta pod stosem nitek jedwabin
książeczka. Otwieram:... pamiętnik, pismo drobne,
kobiece, ostatnia kartka świeżo[**unclear w] zapełniona...

-- ...mój Boże! jaki też ten Stach kochany,
lepszy nawet niż przypuszczałam niegdyś... Jutro
jedziemy do... do... zgadnijcie!... nie wiecie? To powiem:
daleko, daleko, bo aż do Neapolu, -- do
kąpiel. Zobaczę morze. Morze wielkie, straszne,
piękne. Jedziemy na całe długie trzy miesiące. Ciocia
Zdzisia była tam przed rokiem i powiada, że
pobyt śliczny, upajający. Poczciwy Stach! on to
wszystko dla mnie robi. Mówi wprawdzie, że mu
wyjazd koniecznie potrzebny dla zdrowia, ale ja
już to wiem... Biedak tak się w ostatnich czasach
namęczył... Lecz dziaduś obiecał przyjść z pomocą.
Nieoceniony dziaduś! -- Podobno jednak najbardziej
z nas wszystkich uradowana Lutka. Gdy jej pierwszy
raz powiedziałam, że wybieramy się nad morze,
dziecina podniosła na mnie słodkie oczęta z zapytaniem,
co to takiego morze.
-----File: 023.png---\jerzyrek\yakuzza\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------

-- Widzisz Luta, taka duża, duża woda, sto
razy taka jak nasz stawek.

Klasnęła z radości w rączęta i odtąd już całemi
dniami szczebiotała[**unclear t] o morzu. Bo muszę tu
wspomnieć, że moja córeczka bardzo lubi nasz staw
i łódkowanie. Nieraz Stach w chwilach wolnych, gdy
go już przestaną nachodzić ci nieznośni chorzy siada
z nami na łódkę i wiosłuje: mała z wielką uwagą[**missing "-"]
przypatruje się ruchom wiosła, lub też poważnie
zadaje najdziwaczniejsze[**missing "n"] pytania,...[**....]

Proszę mi wybaczyć bezładność, lecz te przygotewania[**przygotowania]
blisko od miesiąca i gorączka spodziewanych
wrażeń rozprzęgły mi do reszty panowanie
nad nerwami. I tak może będę musiała przerwać
pisanie na czas dłuzszy[** dłuższy?]. Prawdopodobnie nie zechce
mi się zbierać myśli na riwierze, jak mówią "jasny
brzeg" rozluźnia energię, sprwadzając[**typo: sprowadzając] omdlałą bezwładność.
Mój Boże! czemużbym się jej nie miała
oddać -- to tak słodko omdlewać.... w ramionach
Stacha.......

Chwyciłem za ołówek, którym to miejsce było
założone i dopisałem niemal odruchowo: -- Koniec
a obok położyłem krzyżyk. Następnie wyszedłem
z altany.

U wejścia krwawy blask uderzył mi w oczy:
słońce zważyło się nad poziomem. Spiesznie posunąłem
się deptakiem.

Z tej strony grunt wchodził w staw ostrym
dzióbem[**dziobem] tworząc trójkątną wystawę. Przylądek był
skalisty, obrosły miejscami mchem i pleśnią. Z płaskiego
szczytu na jednakim poziomie z resztą ogrodu
i chodnikiem spadał modrymi warkoczami powój,
opinał się po zboczach bluszcz zwisając tuż
nad wodą. Stok łagodniejszy z prawej wypuścił
przez szczelinę krzak tarniny; dziki urok krzewu
-----File: 024.png---\jerzyrek\yakuzza\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------
występował przedziwnie na szarem tle opoki. Cały
przylądek robił wrażenie wypatrzalni. Nad samym
krajem[**unclear j] zapewne dla wygodnego oparcia się umieszczono
żelazne balaski; były już stare i zjedzone
rdzą, napozór jednak trzymały silnie. Wstąpiwszy
tu oparłem się o nie plecyma, by ogarnąć wzrokiem
pyszny widok dalszej partyi[**unclear t] ogrodowej. Nagle
uczułem zdradliwe trzeszczenie prętów; przestałem
się opierać i obejrzałem je: cztery śrubki rozluźniły
się zupełnie i groziły wymknięciem się prętów
ze spojeń. Nie zakręcając gwintów założyłem
je wolno,[**unclear ,] poczem skierowałem się w aleę[**typo: aleję] topól. U
wylotu dopiero błyszczały pokrwawiem zachodu
okna rozkosznej willi. Ostrożnie[**unclear e] skradając się dotarłem
pod domostwo zakryty krzewami przekwitłego
bzu.

I wtedy spotkałem się twarzą w twarz ze szczęściem
ludzkiem, oglądałem je w jego dumnej krasie,
promienne,[**unclear ,] widziałem je w całej bezwzględności,
darzące szczodrą dłonią swych wybranych, zuchwałe.[**. -> ,] 
zwycięskie, bezczelne...

Na białym,[**unclear y] kamiennym tarasie willi, zbiegającym[**missing "-"]
w kilku stopniach ku ogrodowi widniało
dwoje ludzi[**should be ','] dwoje skończenie pięknych typów. Kobieta
była jasnowłosa.[**. -> ,] o szafirowych, mokrych
oczach; rysy Madonny subtelne, pełne wyrafinowanego
piękna świadczyły, że na nie musiały się złożyć
całe wieki kultury i doboru. Krągła pierś
wzdymała się niewymowną rozkoszą, oczy oszalałe
miłością tonęły w źrenicach nachylonego nad nią
mężczyzny.... A na ten szał miłosnego zapamiętania
lał[**unclear ł] złociste strugi[**unclear t] konający dzień...

I tak stali wśród orgii światła i żaru piękni,
szczęśliwi, jak bogi....
-----File: 025.png---\jerzyrek\yakuzza\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------

On szeptał jakieś namiętne, palące słowa co
krew żądzą burzą, w zmysłach pożogę niecą niesytą,
pragnącą... Skłonił się niżej... ku ustom.. poznałem
doktora.....

Dziecięcy śmiech zadzwonił z wnętrza i zaraz
potem ukazała się w oszklonych drzwiach werandy
śliczna, kilkoletnia dziewczynka prowadzona za
rękę przez sędziwego sługę.[**missing .] Mała podbiegła tuląc
się do rodziców, podczas gdy służący przystąpiwszy
do pana domu zamienił z nim parę słów. Doktór
słuchał niechętnie i z widocznem roztargnieniem,
wreszcie jednak ociągając się pożegnał skinieniem
ręki żonę i córkę, poczem zniknął wraz z służącym
w drzwiach domu.

Pani jakiś czas jeszcze wahała się z przymkniętemi
oczyma w wygodnym bujaku jakby przeżywając
powtórnie rozkosz niedawnych pieszczot, następnie
ująwszy rączkę córeczki poczęła zstępować
z tarasu[**unclear r] wgłąb ogrodu. Na ostatnim stopniu niby
zastanowiła się; trwało to przecież tylko chwilkę i
wkrótce posuwały się matka i córka aleą topolową
pogodne i piękne ciszą wieczora. Jakaś nadziemska,
anielska błogość jaśniała na twarzy kobiety rozkwitłej
pełnią młodzieńczej[**unclear c] urody, na licu dziecka,
co napawało urokiem przyszłego czaru. -- Przeszły
wzdłuż aleę i wstąpiły na deptak. Co parę kroków
przystawała matka pozwolając[**typo: pozwalając] małej zrywać
kwiaty bujnie rozrzucone na przepysznych[**unclear y] klombach.
Sama uszczknęła białą lilię i wpięła we włosy.
Tak doszły do przylądka: matka chciała iść dalej
nie zmieniając kierunku, lecz dziewczynka upierała
się ciągnąc za rękę ku skalistej[**unclear a] wystawie. Ulegając[**missing "-"
kaprysowi dziecka zbliżyła[**missing ż] się ku balaskom...

Czułem, jak krew uderzyła mi legionem wściekłych
młotów i kuła w skroniach. Stały tuż przy
-----File: 026.png---\jerzyrek\yakuzza\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------
fatalnych prętach. Kobieta wzięła dziecko na ręce;
wiotka jej postać czerniła się wyraźnie na tle mieniącego
opalami stawu... wiatr wieczorny igrał w
rozwianych włosach.... Mała od jakiegoś czasu wpatrzona
pilnie w jeden punkt na wodzie.... wyciągnęła
rączki:

-- Mamo! Patrz... tam!....

Matka opiera się o balaski,[**unclear ,] przechyla... silniej
mocniej... suchy, rdzawy zgrzyt.. sekunda wahania
się, chwiejby, poczem krótki, urwany krzyk z dwóch
piersi i.... ciężki pluskot spadających ciał....

W-tej chwili ukazał się na tarasie doktór. Spojrzał
na staw: po toni wlókł się długi, płowy włos..[**...]
a obok raz mignęła jasna główka Lutki..... potem
wszystko znikło. Tylko głęboki lej wodny począł
się skwapliwie zapełniać... wreszcie toń zawarła się,
wygładziła i była wzdęta jak pierwej.

Wysunąłem się z krzewów bzu i stanąłem na
środku alei oświetlony krwawo[**unclear k] zorzą zachodu i spojrzałem
na taras.[**missing .] Spostrzegł mnie... zajrzeliśmy sobie
w oczy: długo, przeciągle...[**unclear r] po czasie zwiesił ponuro
głowę na piersi. Wtedy zanurzyłem się w mroki
wieczora....
-----File: 027.png---\yakuzza\czupirek\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------




WAMPIR.

(<i>Z wyjątków</i>).
-----File: 028.png---\yakuzza\czupirek\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------
[Blank Page]
-----File: 029.png---\yakuzza\czupirek\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------


Nad Castro[**unclear r] de Brocadero rozwiesiła dziko[**unclear i]
zmierżwione[**typo: zmierzwione (?)] zapony chmur wietrzną[**maybe wietrzna/P2 agrees] jesienna noc.[**?missing .]
Luty wiatr przedarłszy się przez szczerbate piły
Pico Nevado wpadał piekielnym gwizdem pomiędzy
rozchybotane szczyty drzew, okrążał zamek korowodem
poświstów, osaczał zewsząd rozjuszonym
skowytem. Chwilami rozpruwały się skleszczone
w uścisku ławice chmur, by odsłonić seledynową
tarcz[**maybe tarczę] księżyca: na moment wynikały z pieczar nocy
krzepkie narożniki, wydłużały się ukośnym biegiem
bastyony, stożyły śmiałym rzutem w niebo iglice
wież. I znów wsiąkało wszystko w niezgłębione
ciemności. Tylko gromada puhaczy wyrywała się
z pod murowych wyziorów i z złowrogim skwirem
tłukła o skały...

W smukłem, gotyckiem oknie narożni pełgoce
nikłe światło: nie śpi pan grodu, czuwa Don Alonzo
de Savadra. Zegary zamkowe dawno już wydzwoniły
dwunastą, dawno już przebrzmiała na
wieży mosiężna fanfara północy złamana w tysiączne
podźwięki o drapieżne graźnie[**ź or ż?]...

Do pańskiej komnaty wszedł[**unclear w] srebrnowłosy majordomo,
czystej krwi hidalgo, przyjaciel i sługa.
Oddawał klucze:

-- Czy mam przyzwać szatnego sennor?
-----File: 030.png---\yakuzza\czupirek\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------

-- Nie trudź[**unclear ź] się mój stary -- tej nocy spać
nie będę -- Skłonił[**typo: skłonił] się -- już wyszedł[**missing .]

Hrabia zagłębił się w pysznem, mahoniowem
karle,[**, -> .] Przed nim na trójnożnym stoliku jakiś stary,
mistyczny traktat -- barwne inicyały, dziwaczne
arabeski. Z pożółkłych kart foliału wieje odrębna,
swoista woń; może wspomnienie dawnych, wielkich
chwil. Droga, cenna księga spuścizna chrobrych
dziadów!...

Zadumał się nad zgasłą Savadrów sławą, zapamiętał
-- on, ostatni z rodu...

Rycerscy byli,[**unclear b] piękni byli -- Chrystusa witezie!
I sam był podobny, gdy w świetnej kolczudze,
w okolu krasnych[**unclear r] giermków wprowadzał ją
w te progi, ją, dumną Biankę Bradera, szczodrą
i wyniosłą panią. Dziś starzec oszreniały wiekiem
i sam bez potomka... Savadrów ród!.. perła Andaluzyi,
kortezi kraju.[**unclear r; . -> ,] wielkie serca, tęgie dłonie!
I wiary zaszczyty. Żaden nie splamił się herezyą,
żaden nie zgasł na wygnaniu, nie zetlał w ogniu
autodafe. Dwóch zamknęło się w skalnem ustroniu,
gdzie wiedli żywot błogosławionych. Po śmierci
Kościół uznał jako świętych. A wiara ich była silna,
gorąca: tak tylko wierzyć umie namiętny[**unclear t] duch
Hiszpana...

...Może i zbyt pogardzali ciałem, może... To
prawda, że ku końcowi marnieli w oczach, nikli
z fatalną szybkością. Niegdyś tak płodny, rozrosły
potężnemi odnogi ród w przeciągu lat kilkudziesięciu
skarłowaciał do szczętu. I oto na nim wysilił się
rozrodczy pęd ostatnim pokotem i skonał...

Powiódł znużonym okiem po galeryi antenatów;
przechodził zwolna twarz po twarzy. Po raz
pierwszy może uraził go kontrast między rzędami
górnymi a końcową odroślą. Tam -- rysy męskie,
-----File: 031.png---\yakuzza\czupirek\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------
o szerokim rozmachu, piersi jak puklerze, u dołu --
głowy dziwnie wysubtelnione, oczy zawleczone mgłą
przeduchowienia pociągłe owale ascezy...

Zatrzymał zwrok[**typo: wzrok] u samego spodu i długo,
długo wpatrywał się w wizerunek przedostatni:
Olivareza, brata -- przyjaciela.

Jakże odbija ta młodzieńcza tryskająca pełnią
sił życiowych twarz od swych wybladłych,[**unclear y] zmęczonych[**unclear o]
sąsiadów. Hm... hm.. Olivarez Olivarez..

Popadł w zadumę.

Tak, to prawda. Starszy brat stanowił istotnie
pod każdym względem dysharmonię z końcową linią
Savadrów. Jak gdyby w nim ród chciał rozbłysnąć
po raz ostatni przepychem byłej tężyzny, zamigotać
raz jeszcze minioną świetnością. Więc zogniskował
resztę soków, wyprężył twórcze rodnie i wydał doskonałego
człowieka. Bo w pojęciu Don Alonza brat
zawsze za takiego uchodził. Żywo pamiętał tę
smukłą, męską postać z kruczym zarostem,[**unclear t] te ogniste,[**unclear s]
namiętne oczy i ruchy przepojone wykwintem
i rycerskością. Olivarez był dzielnym jeźdzcą[**maybe "jeźdźcą"; missing "."] Gdy
na swym karym arabie przejeżdżając ulice miasta
rzucał płomienne spojrzenia z pod zapuszczonych
kres sombrera, zapełniały się okna i balkony postaciami
kobiet, tysiące palących oczu sennorit odprowadzało
go z tajonym zachwytem.

Dzielny był! Gdy raz w Madrycie runął rozwścieczony
buhaj na zbladłego toreadora, Olivarez
lekko przeskoczywszy baryerę, utopił kordelas po
rękojeść w sercu bestyi.

Obok przymiotów fizycznych górował wybitną
inteligencyą. Mimo młodego stosunkowo wieku wyrobił
sobie dość oryginalny pogląd na życie i jego
zagadki. Szczególnie lubiał dysputy na temat bytu
pozagrobowego. Nieraz gdy przez żaluzye przece-*
-----File: 032.png---\yakuzza\czupirek\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------
*dzało słońce przygasłe światło popołudnia a z za
kaszmirowej kotary przesiąkały drzemiąco-namiętne
tony pieśni kreolów [**+którzy ?][**or maybe ,] siadali samotni pod łękami
arkad i snuli długie, wyczerpujące rozmowy. Czasami
muzyka przygasała i na tle aksamitnych opon wynurzała
się hieratyczna postać Bianki, wsłuchana
w szmer rzucanych słów, pytań, odpowiedzi... Czasami
już księżyc zapalał[**unclear a] blade ognie w porozwieszanych
pawężach, srebrzył się[**unclear s] na klindze dagi, pylił
na brzeszczotach skrzyżowanych szpad...

Szczególnie jedna z tych rozmów utkwiła mu
głęboko w pamięci.

Było to na krótko przed wyjazdem Olivareza
do południowych kresów kraju, gdzie miał objąć
w zarząd przypadające nań apanaże. Bliskie pożegnanie,
może jakieś niejasne przeczucia spowodowały,
że brat był pamiętnego wieczora silnie podniecony,
co jak zwykle u niego objawiło się w potrzebie
żywej dyskusyi. Toczyła się na ulubiony mu
temat o życiu pozagrobowem i stosunku ducha do
materyi.

-- Doprawdy -- mówił -- nie rozumiem waszej
uporczywej pogardy dla ciała. Zdaje mi się
czasem, żeśmy już bardzo zwyrodnieli. Widzisz
Alonzo, nie mogę się zgodzić na tę jednostronność;
zbyt silnie przemawia do mnie świat zewnętrzny,
zbyt piękni wydają mi się ludzie w swej dumnej
dostojności[**unclear j] ciał. Przenigdy nie przechylę się ku
rozpaczliwej wierze, że tyle boskich kształtów rozwieje
się kiedyś w proch, lub wylęże tylko trujące
miazmaty chorób.[**unclear ó] Nie podobna! Toby była ohydną
igraszką, tępym bezsensem piękna. Miałyżby być
li tylko kapryśnym tworem znudzonego nicością
demona te wiotkie, gibkie linie, co w takt tajemnych
rytmów układają się w spiżowy[**unclear w] posąg
-----File: 033.png---\yakuzza\czupirek\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------
siły, to znów pieściwą falą[**unclear l] zgjęć o podziw proszą,
te złote kaskady dźwięków, tęczowe symfonie barw?
To całe tak straszne a tak pyszne życie? Przenigdy!
Mój Demiurgos za wielki na to i za poważny.

Skąd wogóle ten nieubłagany rozdział między
ciałem a duszą? Może dusza sama przez się nie
istnieje? Może i niema tej przepastnej różnicy?

Zatrzymał się jakby wyczekując zapytania.
Po chwili milczenia zagrał cichą melodyą głos
Bianki:

-- Czemże więc dusza?

-- Przeduchowionem ciałem, które po śmierci
pozbywa się grubszych, organicznych części i z czasem
przechodzi w świetlane, nieśmiertelne tworzywo
ducha. Obrazem tego procesu są blade, fosforujące
otocze nad grobami świeżo umarłych. To wyzwoliny
duszy. Tak boskie ciało miał Chrystus po śmierci --
w niem to ukazał się w gaju oliwnym zachwyconej
Maryi z Magdali i przez drzwi zamknięte wszedł
do wieczornika uczniów swoich. Pomnisz słowa
Pisma Świętego o zmartwychwstaniu ciał? Myślę, że
chyba nie o tych mowa, co wtedy już dawno strupieszeją
w grobach, o ciałach fizycznych...

Rozdrażnienie Olivareza widocznie wzmogło
się, bo przerwał i począł krążyć szybko po sali.
Wargi mu drgały niecierpliwością i znać było, że
pragnie wynurzyć się z jakiejś zmory, tłoczącej mu
pierś. Wreszcie gwałtownie, z wstydliwą bojaźnią
zakończył:

-- Snuje mi się czasem po głowie potworna
myśl, dzika fantazya śmierci. Wyobraźcie sobie, że
człowiek harmonijnie rozwinięty, z doskonałym zestrojem
władz ciała i duszy, co przedziwnie zawarł
w sobie krańcowe ich objawy ginie gwałtowną
śmiercią. Pomyślcie, jakby niechętnie wtedy dusza
-----File: 034.png---\yakuzza\jerzyrek\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------
wyzwalała się z ciała, z jakiem wahaniem się odwłoką?...
Onaby[**maybe Ona by] je oblatywała jak matka martwe
pisklę nie mogąc się z niem rozłączyć! i ha!... to potworne!..[**!...]
może lata całe!..[**!...] Pomyślcie o skutkach
czegoś podobnego! Toby było coś połowicznego,
jakieś zawieszenie między życiem a śmiercią, ziemią
a zaświatem. Obłędny półrozwój pośmiertny!... Nie!...
nie! oszalałem!...

Przycisnął kurczowo dłonie ku skroniom i patrzył
zdziczałemi od strachu oczyma[**unclear o] w posrebrz
nocy za oknami.[**typo for .]

Wkrótce potem odjechał. W miesiąc przyszła
wiadomość o jego nagłym zgonie. Śmierć ta pozostała
do dziś dnia dla hrabi tajemnicą[**unclear t]. Zwłoki znaleziono
w ustronnej, podmiejskiej haciendzie sztywnie
rozpostarte na otomanie.

Może mściwa zemsta zdradzonej kochanki wsączyła
krople jadu w puhar [**?typo for puchar] biesiadny wśród histerycznych
pląsów tarantelli... Może ból przepastny
podciął krwawiące tętnice... może...

A był tak młody: zginął licząc zaledwie trzydziesty
rok życia.

Zwłoki sprowadzono natychmiast do zamku
i nie balsamując pochowano w grobowcu rodzinnym
Savadrów.

Odtąd czterdzieści już razy ubieliły śniegi
zębate sierry gór, czterdzieści razy święciła wiosna
gody powrotu po bezkresnych ljanach, lewadach,
po leśnych parowach. Stratę brata odczuł Alonzo
głęboko[**should be '.' ] Zdziczał[**?typo for zdziczał][P2:**should be 'Zdziczał'] i sposępniał. Od śmierci Olivareza
ni razu nie zabrzmiała z wieżycy powitalna fanfara
trębacza, ni razu nie przerzucił most zwodzony gościnnych
ramion przez fosę. Nieodświeżana woda
w rowach okalających grodzisko obrosła kępami
rokiciny i szuwarów, z pomiędzy których wyzierały
-----File: 035.png---\yakuzza\czupirek\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------
zrudziałe pleśnie i kożuchy.[**middot, typo for .] Na zgłuszonych zielskiem
szkarpach[**?typo for skarpach], na fortecznych zboczach pełniły
od lat żałobną straż cyprysy, oddawały się wiatrom
smętne limby. Ciszę przerywał czasem z wieży
drżący głos Rozity, piastunki hrabiego, gdy przędąc
na kołowrotku nuciła nikłą, starczą piosenkę, czasem
dolatywał parowem pogrzebowy dźwięk dzwonu
z Santa Pietade, odległej o trzy wiorsty od
kasztelu.

Niekiedy pod wieczorną zorzę przesuwał się
wydłużoną sylwetą po skałach cień samotnego wędrowca,
mignęła barwna świta górala. W górze
grały bez[**unclear b] przerwy wielkie harfy wiatru...

Pan zamku odciął się zupełnie od świata i ludzi; 
zatopiony w mistycznych studyach tracił widocznie
resztę sił życiowych i gasł wśród zabójczych
zachwytów[**unclear y] ascezy[**missing .]

Chwilami tylko spóźnione pobłyski przeszłości
roztaczały przed nim stare, zatarte obrazy niby
wypłowiałe[**unclear first ł] gobeliny na ścianach sal rycerskich...

...Rozśpiewane chóry minstrelów, strojne, płomiennookie
senority i róże... białe, powiędłe kwiaty...
Gdzieś daleka melodya drga, gdzieś męski toreador
kona... Jak łka, ach! jak łka gorący ton bolera...
Ha!... pęknijcie struny!..

Lecz chwile takie przychodziły rzadko i wnet
rozwiewały się bezpowrotnie. I znów spowijała duszę
w białe całuny mistyczna zaduma. Zwykle siadywał
w niszy olbrzymiego okna narożnej wypatrzni twarzą
zwrócony ku tytanicznym skałom, jakie piętrzyły
się wokół zamczyska. Gdy go już znużyły zawiłe
traktaty ascetów, odkładał foliały i zanurzywszy
oczy w błękit nieba godziny całe przepędzał bez
ruchu. Nieraz już jaskółki wracając na nocleg pod
zamkowe okapy uderzały w przelocie o szyby, nie-* 
-----File: 036.png---\Neanderthal\czupirek\mcbax\RCEberwein\cmspence\------
*raz już gasnące na szczytach słońce oblewało srebrną
głowę starca szkarłatem zachodu.

W dolinie krążyły tymczasem o ostatnim z Savadrów
najrozmaitsze wieści. Na jedno wszyscy się
zgadzali: Don Alonzo rozmawiał z duchami przodków.
Ile w tem było prawdy, trudno dociec[**blank space in scan, missing "--"?] to pewna
jednak, że już od szeregu lat nawiedzały go nader
dziwaczne, czasem nawet przykre sny. On sam
zwrócił uwagę na jeden szczegół. Oto wszystkie
w większej lub mniejszej mierze odnosiły się do
Olivareza, wszystkie były jakby modulacyami na
ten sam temat, a tym był brat starszy. Być może,
że przyczyną było silne przywiązanie, którem go
za życia otaczał, być może, że był i inny powód.
Hrabia nie zastanawiał się nad tym punktem, natomiast
rozdrażniała go w najwyższym stopniu
pewna okoliczność stale występująca, ilekroć śnił
o bracie. Zwykle ukazywała mu się z pomiędzy
gęstych zwojów nieokreślonej materyi tylko piękna
głowa Olivareza; na ustach widma błąkał się wtedy
zawsze zagadkowy uśmiech, gdy oczy zdawały się
dawać mu do zrozumienia, że pragnie się z czemś
zwierzyć. Trwało to niesłychanie krótką chwilę.
Potem zwoje zesuwały się i wszystko roztapiało
w jednolitą ciemność.

Widzenie, które miał ostatniej nocy, wywarło
nań tak silne wrażenie, że pod jego magicznym
wpływem powziął Alonzo szczególnie, może nawet
dziwaczne postanowienie[**.] Jak zwykle wysiąkła
z pokładów nocy upiorna głowa oświetlona niewiadomo,[**spare ","?]
skąd padającym, zielonawym refleksem.
W chwili, gdy już poczęła się zasuwać za kotary,
zawarte dotąd szczelnie usta na moment odchyliły
się i wyszeptały bełkocącym głosem:

-- Odwiedź mnie! ==[**typo for "--"?] i zanikły.
-----File: 037.png---\Neanderthal\czupirek\mcbax\RCEberwein\cmspence\------

Alonzo postanowił usłuchać wezwania i w tym
celu nie udał się tej nocy na spoczynek. Czuł dobrze
dziwactwo swego zamiaru nie mniej jednak
nie zmienił go lecz za wszelką cenę chciał spełnić
wolę widma.

Spojrzał na zegar: była druga po północy;
dwóch rycerzy poruszanych ukrytym mechanizmem
sprężyny wyszło przez otwarty na oścież portal,
uderzyło dwukrotnie kopiami w tarczę i zaszło
za drugą ścianę klatki zegarowej. Czas był najwyższy.

Wyjął z żelaznych kleszczów kuny płonącą
żagiew u węgarów podwoi i przystąpił do jednej
ze ścian komnaty, którą[**unclear "r"] od stropu aż do posadzki
zakrywała kitajkowa zapona[**.] Robota była nadzwyczaj
subtelna, przetykana złotogłowem, wzorzysta
perłami:

Pod stuletnim jaworem śni słodko marzy urodziwy
książę. Złote pukle włosów rozkociły mu się
po barkach, przymknięte powieki drgają od popołudniowego[**unclear second "p"]
skwaru ledwo dostrzegalnym ruchem.
Niedbale wyciągnięta ręka obejmuje miękkim ruchem
pień drzewa, druga spoczywa na jelcach
szpady wysadzanej w modre szafiry. Sni[**typo: Śni], marzy...
może o czarującej[**unclear "ą"] wodnicy, co tam z poza drzew
w leśnej topieli się pławi...

To książe[**typo: książę] Piotr z Prowancyi i jego małżonka:
piękna Meluzyna...

Alonzo zebrał makatę we fałdy i odsunął: na
ścianie mniejwięcej w środku ukazał się wydatny,
kościany guzik. Oburącz przycisnął gałkę. Sciana[**typo: Ściana]
zaczęła się rozstępować[**unclear "s"] na dwie strony a w otworze
powstałym na jej miejscu zaczerniała głęboko
wyżłobiona czeluść[**.] Rozświecając ciemności pochodnią
wszedł do wnętrza. Po prawej odsunął żelazną
-----File: 038.png---\Neanderthal\czupirek\mcbax\RCEberwein\cmspence\------
zasuwę i wyjął z głębi wielki, kilkakroć zazębiony
klucz. Teraz począł badać uważnie kamienną
posadzkę skrytki, ułożoną w kwadratowe tafle.
Jedną z nich znać lekko założoną odrzucił na bok
bez wysiłku. Tędy prosto już wiodły podziemne
schody do grobowców. Ostrożnie, ściskając drzewce
żagwi zeszedł po stopniach w dół, zapuścił się
w wązki korytarz i zatrzymał przed ciężko ukutemi
wrzeciądzami. Wprowadził wyimki klucza w zamek,
obrócił dwukrotnie i pchnął...

Gwałtowny pęd zduszonego powietrza buchnął
z wnętrza i zagasił światło. Szczęściem okazało się
już zbędnem, bo cały grobowiec jasno oświetlał blask
miesięczny wdarłszy się tu przez elipsoidy okien
u szczytu.

Odurzony, ledwie przytomny zastanowił[**unclear "t"] się de
Savadra na progu. Przed nim po niszach wykutych
w granitowej opoce spoczywali przodkowie w swych
świetnych połyskliwych trumnach. Nic[**unclear "i"] -- tylko
szereg trumien i stalowy pląs księżyca niby sypki
dźwięk przesiewanego srebra -- nic -- tylko dzwoniąca[**unclear "d"]
cisza śmierci, mistyczny poszmer zaświatów...

Powoli odzyskał spokój. Nisza Olivareza, ostatnia
na kraju pod samem oknem była w tej chwili
cała wysrebrzona poświatą miesiąca, przestronna
i jasna jak w dzień.

Zbliżył się. Odrazu uderzyła go w nozdrza
dziwnie miła woń, rozlana w tej części grobowca.
Równocześnie wyczuwał jakąś szczególną, odrębną
jej atmosferę, którąby najlepiej określić nazywając
środowiskiem Olivareza. Tak -- ten niepojęty dlań
nastrój czy duszę miejsca takiem jedynie określeniem
można było choć w przybliżeniu oddać. Nazwa
ta, podobne ujęcie rzeczy nasuwało się prawie odruchowo,
płynęło samorzutnie z głębi jestestwa bez
-----File: 039.png---\yakuzza\czupirek\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------
rozumowych przesłanek. Żywiołowa projekcya pierwszego
wrażenia.

Lecz na tem nie koniec[**missing .] Hrabia nabrał na tem
miejscu dość zagadkowego przekonania: zdawało
mu się, że nie jest sam w podziemiu... nie, był tego
niemal pewny...

Wszystkie nerwy rozsprzęgły się, że drżał jak
oszalałe struny brząkadła bajadery...

-- Kto tu?!... Kto tu!?...

Dotknął wieka trumny nie śmiąc podnieść
w górę. Wreszcie przymknąwszy oczy odważył się;
czuł pod ręką, jak się zwolna odchyliło i zakreśliwszy
łuk rozwarło na oścież...

Nagle odemknął oczy i z krzykiem grozy[**unclear r] skoczył
wstecz..

W trumnie leżały nienaruszone zwłoki człowieka
nieco starszego od hrabi. Długa, biała broda
sięgała do pasa, chorobliwie wybujałe włosy wyścielały
szczelnie ściany dna pokrywając upiornym
płaszczem ręce, tułów i nogi. A z pomiędzy tej
dzikiej oplączy włosów siwoszarych wychylało się
w okolu brabanckich koronek dwoje rąk, nie!... dwoje
szponów o nieludzko wydłużonych, drapieżnych
paznokciach jak kreda białych i bezkrwistych...

Był to trup Don Olivareza de Savadra, paradoksalny
trup postarzały o lat czterdzieści...

Alonzo miał przed sobą potworną anomalię
jedną z najdzikszych, z najszaleńszych świata...

Wzniósł oczy na niebo pełen oczekiwania, niepewny...
Lecz tam w górze cicho było jak przedtem
-- tylko ponura, rozczochrana chmura wymknąwszy
z nad Sierra Negra zaciągnęła znów
zwartą zasłonę nad zamkiem Savadrów i jego tajemnicą.
-----File: 040.png---\yakuzza\czupirek\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------
[Blank Page]
-----File: 041.png---\yakuzza\czupirek\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------




SZALONA ZAGRODA.

(<i>Z wyjątków</i>).
-----File: 042.png---\yakuzza\czupirek\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------
[Blank Page]
-----File: 043.png---\jerzyrek\czupirek\mcbax\RCEberwein\cmspence\---------


W poblaskach stoję słoneoznych[** słonecznych?], w strugach
się pławię pokrwawia -- a wichry nademną tak
smętnią, a wichry tak kwilą nad głową...

W step patrzę pusty, rozległy, w step patrzę
zielskiem zmącony -- a kruki się żalą nademną[**should be ',']
a kruki nademną tak płaczą...

Samotny stoję w rumowiu, bezdomny ojciec
bezdzietny -- a rozpacz po gruzach się tłucze,
a rozpacz po szczerbach się słania...

Na kresach chmury się prężą, na skłonach,[**',' is a typo]
chmury się stalą -- dym płachtę zarzucił na oczy,
w krtań więzgną, wrzynają się sadze......

<tb>

Wczoraj wróciłem z zakładu: nie jestem już
szkodliwy. Niech i tak będzie. Lecz przysięgam, że
każdy na mem miejscu, w podobnych okolicznościach
doszedłby wkońcu tam, gdzie ja...

Nie jestem chory i nie byłem nim nigdy --
nawet wtedy... tak... nawet wtedy. To, co zrobiłem,
wynikło nie z jakiegoś zboczenia, lecz było konieczne,
jak nimi są przejawy żywiołów, jak śmierć i życie
-- wynikło ze środowiska z oczywistością
niezachwianą. Nie jestem i nie byłem nigdy psychopatą!
-----File: 044.png---\jerzyrek\czupirek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\--------

Natomiast byłem skończonym sceptykiem; nie
przywiązywałem się do żadnej zasady,[**comma unclear] czy doktryny,
-- nie ulegałem nigdy suggestyi. Pod tym
względem stał za mną na wprost przeciwnym biegunie
mój przyjaciel K., którego wówczas uważałem
za człowieka niezwykle przesądnego. Jego dziwaczne,
niekiedy obłąkane poglądy i teorye wzbudzały
we mnie stale gwałtowną opozycyę, a stąd ustawiczne
spory, kończące się nieraz zerwaniem na
czas dłuższy naszych wzajemnych stosunków. --
A jednak zdaje mi się -- nie ze wszystkiem się
mylił. Przynajmniej jedno z jego zapatrywań na
mnie się fatalnie spełniło.[**dot barely visible] Może dlatego właśnie,
że przeciw niemu najzawzięciej występowałem, jakgdyby[**unclear 'a']
przeczuwając, że mu posłużę za formę objawienia
się.

K. utrzymywał, że w pewnych miejscach muszą
się odbyć pewne rzeczy; innemi słowy, że są
pewne miejsca, których charakter, natura, dusza
oczekuje spełnienia się wypadków, zdarzeń z niemi
związanych. Nazywał to "stylową konsekwencyą",
chociaż czułem w tem wszystkiem pierwiastek panteistyczny.
Cokolwiekbądź jeszcze pod tem rozumiał,
nie zgadzałem się z zapatrywaniem podobnego rodzaju,
unikając wszelkiego choćby cienia tajemniczości.

Myśl ta przecież nie dawała mi spokoju, a chęć
wykazania jej bezpodstawności nęciła nawet po rozstaniu
z K., z którym się już więcej nie spotkałem
w życiu. Niedługo potem miałem zaspokoić moją
ciekawość. -- Stało się... i wyszedłem stamtąd w mym
trzydziestym roku życia osiwiały,[**spare , (?)] jak starzec i złamany
na zawsze. Włosy mi się jeżą na wspomnienie
tej chwili strasznej, niezapomnianej, co zdruzgotała
mnie doszczętnie.
-----File: 045.png---\jerzyrek\czupirek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\--------

I nie wiem czemu jeszcze żyję i na co i że
wogóle po tem żyć mogę. Bo w pokutę nie wierzę;
zresztą nie czuję się winnym...

Choć krwawo słońce zachodzi i szkarłat na
głowę mi bluzga -- nie czuję się katem...

Tylko za długa agonia, zbyt się pastwi nademną.

Choć pod wspomnieniem arterye tężeją, a w mózgu
przewalają się kałuże krwi -- czyste mam czoło
i trupio-blade ręce..[**should be '...']

Tylko zbyt się odwleka mój koniec i za jasno
wszystko rozumiem, za bystro... Dziwnie jakoś zaostrzyła
mi się uwaga. Chłodny jestem jak stal i jak
stal wrzynam się we własne tętnice.

A słońce gra.[**should be ','] a słońce purpurą obrzuca...

Ociekam krwią.[**should be ','] serdeczną krwią...

Byłem ojcem dwojga dziatek, naszych biednych
dziatek. -- Agnes kochała je do szaleństwa, więcej
moźe[**typo: może] niż mnie. I porzuciła przedwcześnie. Zmarła
parę lat po przyjściu na świat młodszej dziewczynki.

Agnes moja! moja słodka Agnes...

Śmierć ta rozstroiła mnie bardzo. Nie mogąc
uspokoić się jednostajnym trybem życia, zacząłem
podróżować wraz z dziećmi, które mi były jedyną
osłodą tych czasów. Dla oderwania myśli od bolesnych
wspomnień, czytałem dużo przerzucając się
kolejno w tematy najrozmaitsze, od najbardziej
wyuzdanych i brutalnych do pełnych mistycyzmu
i symboliki. Przytem nie zapomniałem o K. i jego
teoryach[**should be '.']

Pewnego razu zatrzymaliśmy się na czas dłuższy
w mieście * w zamiarze spędzenia tu miesięcy
jesiennych. Samo miasto z cechami typowemi
większych środowisk kultury i pełnym nerwem sto-*
-----File: 046.png---\jerzyrek\czupirek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\--------
*licy przedstawiało dla mnie najwyższy urok przez
swe piękne okolice.

Do jednej z nich wybrałem się z dziećmi dorożką
w pogodną, sierpniową niedzielę. Wypadłszy
poza obręb miasta, przesunął się pojazd między
dwoma szeregami topól, przeciął tor kolejowy i pomknął
między pola. Byliśmy już pół mili za miastem,
gdy po prawej stronie gościńca, nieco w głębi
na pustkowiu zwróciła mą uwagę dość dziwaczna
na pierwszy rzut oka budowla samotnie wzniesiona
pośród zaniedbanego sadu i zupełnie niezamieszkała.
Zatrzymałem dorożkę i sam poszedłem oglądać budynek.

Gdy zaciekawiony począłem rozpatrywać szczegóły,
nagle z poza stosu rumowia przed chatą wysunęła
się zawiędła starucha i z lękiem przypadłszy
do mnie szepnęła:

-- Panie rzućcie ten dom, póki pora, rzućcie,
jeśli wam Bóg i dusza miła!

Poczem spiesznie rzuciła się w bok i znikła
w burzanach[**should be '.']

Zajście to zaostrzyło tylko moją ciekawość
i podnieciło chęć rozwiązania zagadki, jeśli wogóle
można tu było o czemś podobnem mówić. Po powrocie
do domu miałem już plan gotowy: postanowiłem
bezwłocznie sprowadzić się do opustoszałej
zagrody.[**unclear 'o'] Wydała mi się jakby stworzoną do sprawdzenia
wywodów mego ekscentrycznego przyjaciela;
jeżeli miały jaką racyę bytu, to tu powinny ją
ujawnić[**should be '.'] Uderzyła mnie mianowicie wspomniana
scena przy ruderze, jakoteż niektóre szczegóły
miejsca, zgodne z tem, co niegdyś słyszałem od K.

Co do sceptycyzmu, ten nie zmniejszył się bynajmniej;[**not sure]
zachowywałem też chłodną rezerwę badacza-niedowiarka.[** not sure]
Później dopiero miałem z roli ob-*
-----File: 047.png---\jerzyrek\czupirek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\--------
*serwatora przejść w czynną; lecz to nastąpiło potem
i bez mej świadomości.

Tymczasem pokusa była za wielka, żeby się
jej módz oprzeć i nazajutrz zaopatrzony we wszystko
sprowadziłem się z dziećmi do ustronnego domostwa.
Co mnie na wstępie ździwiło, to okoliczność,
że gdy chciałem się w sprawie wynajmu porozumieć
z gminą nie robiono mi najmniejszych
trudności i pozwolono zamieszkać za śmiesznie małą
cenę. Swobodę miałem najzupełniejszą i nie potrzebowałem
obawiać się przyszpiegów wsi, gdyż
ludzie sami wymijali zdaleka mą siedzibę i nieraz
widziałem, jak przechodząc mimo żegnali [**speck, to be ignored]się zabobonnie.
Tak więc całymi tygodniami nie widziałem
ludzkiej twarzy, chyba gdy kto przejeżdżał traktem,
co się jednak zdarzało rzadko, bo ruch na tej linii
od kilku lat osłabł znacznie i przeniósł się o parę
wiorst na zachód. Zacząłem więc obserwacyę[**should be '.']

Przedewszystkiem zastanawiała sama zagroda.
Budowa jej na pozór niczem nie różniła się od zwykłych
domostw, jakie spotyka się na przedmieściach
lub przydrożnych zajazdach, a przecież...

Skutkiem szczególnego zestawienia proporcyi
zdawała się coraz to bardziej zwężać ku dołowi -- 
tak, że podstawa w porównaniu ze szczytem była
zadziwiająco mała i wątła; dach z górną częścią
wprost przygniatał podwaliny. Całość dawała się
przyrównać do chorobliwie rozwiniętego organizmu
ludzkiego, który ugina się pod ciężarem anormalnego
wybujania głowy.

Konstrukcya ta nadawała domowi charakter
czegoś brutalnego, jakiegoś znęcania się silniejszego
nad słabszym.
-----File: 048.png---\jerzyrek\czupirek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\--------

Nigdy nie umiałem sobie wytłumaczyć, jak
mogła powstać i utrzymać się tego rodzaju budowa.

Podobne wrażenie robiły okna w stosunku do
ścian znikająco małe; wciśnięte w grube mury gubiły
się niemal w ich okrutnym uścisku.

Tak przynajmniej wyglądało to zewnątrz,
chociaż, jak się z czasem przekonałem, nie były tak
wązkie w rzeczywistości, a przepuszczały tyle
światła,[**unclear 'ł'] ile w zwykłych warunkach okna znacznie
większe.

Do tego przyłączał się drapieżny wygląd rudery
skażonej mnóstwem dziur i wyżłobień; wyglądające
z nich cegły pokrywały mury niby pryszczami
zakrzepłej posoki, obryzgującej ściany.

Nie mniej przykro przedstawiało się wnętrze.
Złożone z trzech izb pełne było szpar i przepuklin,
przez które wnęcał się swobodnie wiatr, wpadał do
wpół zawalonego paleniska, wykręcał resztki popiołów [**unclear second 'o']
i tłukł się w dymniku.

Najdziwaczniejszą jednak okazała się izba narożna,
gdzie przeważnie[**unclear 'r'] przebywałem.

Liszaje powstałe w jednej ze ścian po oderwaniu
się tynku utworzyły zagadkową figurę.

Zrazu nie umiałem uchwycić jej należycie;
przerysowałem więc zwolna na papierze i oto
przedstawił mi się dość dziwny obraz, czy raczej
jego fragment.

U spodu ściany tuż nad podłogą odciskały się
kontury nóg dziecięcych; jedna zgięta w kolanie
opierała się końcem stopy o drugą, sztywnie wyprężoną
ku ziemi. Tułów przechylony wstecz, dochodził
mniejwięcej do piersi -- reszty brakło.

Małe, wątłe ramiona wznosiły się w górę ruchem
bezsilnej samoobrony.
-----File: 049.png---\yakuzza\czupirek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------

Całość mogąca wyobrażać ciało kilkuletniego
chłopca, tchnęła bezwładem zwłok.

Nieco wyżej ponad tem, a w kierunku nie istniejącej[**missing -]
głowy, widniało dwoje rąk, kurczowo zaciśniętych
około czego -- niewiadomo; przestrzeń
między palcami była pusta. Lecz ręce te należały
do kogoś innego: były znacznie większe i żylaste.
Do kogo -- obraz nie wskazywał, bo urywały się
już poniżej łokcia i zatracały gdzieś na białem tle
ściany.

Obraz ten jak i cała izba miewały w słoneczne
dnie swe specyalne oświetlenie[**missing .] Promienie wpadając
przez okna, załamywały się w taki sposób, że
światło roszczepione[**typo: rozszczepione] w krwiste okola oblewało
jeden ze słupców przyciesi; zdawało się wtedy, że
ściekają zeń grube krople krwi i rozwodzą w kałużę
u spodu.

Tłómaczyłem sobie to niezbyt przyjemne zjawisko
prawami[**unclear i] optyki i szczególnym składem chemicznym
szkła w szybach zresztą białych i nieskażenie
przezroczystych.

Zbadawszy samo siedlisko, przeszedłem w sad,
czy ogród, stanowiący z niem jedną, nierozłączną,
a stylową całość.

Był bardzo stary i zapuszczony. Od lat wielu
rozplenione chaszcze ujmowały go [**missing: "z" (P3:could be old form)]zewnątrz zwartym
żywopłotem, strzegąc zazdrośnie tajemnicy
wnętrza. Wśród chorobliwie wybujałych trawisk
dziędzierzawy butwiały smukłe, przedwcześnie zmarniałe
pnie młodych drzewin. Obaliły je nie wiatry,
nie mające tu przystępu, lecz powolne, zjadliwe wysysanie
im żywotnych soków przez starsze drzewa.
To też wyschły jak szkielety z liśćmi o suchotniczych
wypryskach. Inne, których nie dosięgły jeszcze stu-*
-----File: 050.png---\yakuzza\czupirek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------
*ramienne ssawki olbrzymów, marły w cieniu, przesłonione
ich brutalnym przerostem.

W jednem miejscu wychyliła się młoda olcha
z poza przęseł sąsiedniego dębu i z tęsknotą wyzwolin
nurzała się w słońcu; wtedy dognał ją muskularnym
konarem, wpoił się w miękką jeszcze
rdzeń i przedarł na drugą stronę; strzępami zwisły
wywleczone nerwy,[**unclear ,] w gwałtownym skurczu poskręcały
się włókna i słoje. Odtąd poczęła
usychać...

Ówdzie wargate huby obsiadły latorośle w jadowitych
pocałunkach i chłonęły im mlecz z zapamiętaniem.
Jakieś ohydne, krwawo nabiegłe
pasożyty omotywały nieletnie pnie i dusiły je, dławiąc.
Wydłużone paroście jaworów wspierały swój
ciężar na ledwo rozrosłych szczepach i przygniatały
je ku ziemi; pod nadmiernym naporem gięły się
smutno ku podglebiu, lub wyradzały w potwornie
śmieszne karły...

W sadzie nigdy nie zalegała cisza. Wieczne
jakieś kwilenia, wieczne mąciły ją jęki. Ptactwo
czegoś nieswoje przykrym zgiełkiem zawodziło po
krzewach, błąkało się po gałęziach, tuliło po dziupłach.[**?maybe dziuplach/P2 agrees/P3 disagree - see http://www.poezja.org/utwor-5519.html]
Czasem wszczynały się piekielne gonitwy po
całym ogrodzie, gdzie zapanowywała groza walki
na śmierć i życie. To rodzice ścigali swe młode;
biedne, nieprzywykłe do lotu pisklęta tłukły się
w daremnym wysiłku o pnie, łamały skrzydła, rozdzierały
pierze, póki znużone, pokrwawione nie
obsunęły się na ziemię; prześladowcy uderzali z góry
dzióbami[**maybe dziobami?] tak długo, aż z rozszarpanych zwłok
nie pozostało ani śladu.

Dziwny ten sad przejmował instynktownym
strachem dzieci moje, gdyż unikały go, poprzestając
na zabawie przed chatą. Ja, przeciwnie -- prawie
-----File: 051.png---\yakuzza\czupirek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------
zeń nie wychodziłem, badając jego zwyrodniałe objawy,
wżerając się coraz głębiej w jego tajniki.
I nie wiadomo, jak, niespostrzeżenie dałem się
wciągnąć w zaklęte koło, wpleść w mrowisko
zbrodni i obłędu. Procesu duchowego, jaki się we
mnie odbywał, nie zdołałem śledzić -- wszystko
zaszło prawie nieświadomie. Dziś dopiero, drogą niezrozumiałej
dla mnie anamnezy odtwarzam sobie
najsubtelniejsze jego stadya.

Początkowo była mi atmosfera zagrody i jej
otoczenia tak wstrętną, że gdyby nie chęć wyświecenia
prawdy, byłbym ją chętnie opuścił. Z biegiem
czasu przyzwyczaiłem się do środowiska, a nawet
stało mi się ono niezbędne: spoufaliłem się. Miejsce
zaczęło przetwarzać mnie na swój ton i uległem
prawu, które nazwałbym "psychiczną mimicry":
dostroiłem się do tła. Pozwoliłem się zbrutalizować[**missing .]

Przekształcenie zaznaczyło się dobitnie w sympatyi,
jaką po pewnym czasie zacząłem uczuwać dla
pierwiastka przemocy i gwałtu, przeglądającego
w charakterze zagrody i tego, co się dokoła niej
działo. Stałem się złym i złośliwym. Z rozkoszą łobuza
pomagałem ptakom tępić potomstwo, drzewom
znęcać się nad latoroślami. Inteligencya ludzka stępiała
podówczas w przerażający sposób i przeszła
w chęć bezmyślnego niszczenia.

Tak mijały miesiące, a szał mój wzrastał tylko
i przybierał coraz to wyuzdańsze formy. Razem ze
mną jednak jakby i całe[**unclear ł] otoczenie postępywało
w szaleństwie, jakby spodziewało się blizkiego rozwiązania.
Musiałem i ja to przeczuć, bo przypominam
sobie, jak pod koniec godzinami całemi wpatrywałem
się w chimeryczny fragment na ścianie
i w jego uzupełnieniu oczekiwałem klucza do za-*
-----File: 052.png---\yakuzza\czupirek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------
*gadki. Albowiem w końcu wiedziałem tylko to, że
mam coś rozwiązać, coś wyjaśnić -- z tego, co się
ze mną działo, nie zdawałem sobie sprawy.

Równolegle z tymi przejawami zmieniał się
dziko mój stosunek do dzieci. Nie mogę powiedzieć,
żebym je przestał kochać -- przeciwnie; lecz miłość
ta przerodziła się w coś potwornego, w rozkosz
pastwienia się nad przedmiotem swych uczuć: począłem
bić dzieci moje.

Przerażone, zdziwione surowością dotąd łagodnego
ojca, uciekały przedemną kryjąc się po kątach.
Pamiętam te biedne, jasne oczęta zalane łzami, z cichą
skargą w głębi. Raz jeden ocknąłem się. Było
to wtedy, gdy mój mały, mój biedny synek wśród
razów wyjęknął:

-- Tato.. dlaczego mnie bijesz?

Zaniosłem się od płaczu, lecz nazajutrz powtórzyło
się to samo...

Pewnego dnia wstałem znacznie spokojniejszy
niż przedtem i jakby odrodzony po długim gorączkowym
śnie. Jasno zrozumiałem położenie, dłużej
pozostawać na tem odludziu byłoby rzeczą niebezpieczną
i dlatego postanowiłem nazajutrz opuścić je
na zawsze, rezygnując z dalszych dociekań. Był to
ostatni odruch woli.

Tego wieczora w przeddzień odjazdu siedziałem
z dziećmi w izbie, wszyscy troje z zadumą
patrząc przez okna za[**?maybe na] zachód, co po łanach się
płożył.

Był krwawy i smutny. Miedziane smugi światła
jesiennego leżały na polach żałobą agonii[**unclear second i], zimne,
przejęte chłodem nocy, bezsilne...

W sadzie zacichło nagle, szemrały nasennie jesiony,
ćwierkały świerszcze... Zaparło dech światu..
Chwila naprężenia...
-----File: 053.png---\yakuzza\czupirek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------

Leniwym przerzutem zwracam spojrzenie na
kaprys ściany.

-- Trzeba to uzupełnić... uzupełnić...

Ogarnia mnie czułość. Jestem dobry i łez pełen.

-- Jerzy! -- pójdź tu dziecię!...

Usiada mi na kolanach ufny, wdzięczny...
Musiał odczuć szczerość w głosie... Moje ręce gładzą
jasną główkę syna, zwolna obejmując szyję...

-- Tato!... nie ściskaj tak mocno! Ta a t...

Zacharczał...

Drugie dziecko z przestrachem szybko biegnie
ku drzwiom...

-- Ucieknie ci...

Rzucam trupa Jerzego, doganiam córkę i jednem
uderzeniem rozstrzaskuję jej głowę o belkę...

Krew zmieszała się z purpurą słońca.

Tępo patrzę pod ścianę, gdzie leży syn mój:
zda się przywarł do obrazu i uzupełnił go z największą
dokładnością, na cal się nie wysunął poza
linię.

A w rękach nie zaciśniętych już więcej koło
próżni, lecz miażdżących mu szyję, poznałem.. moje
własne...

Karawana obłędnych myśli przeciągnęła ze
szczękiem, zachrzęściła szkieletami trupów i szczezła
w zawieji...

<tb>

Problemat zagrody był rozwiązany.
-----File: 054.png---\yakuzza\czupirek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------
[Blank Page]
-----File: 055.png---\yakuzza\czupirek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------




<i>W pomrokach wiary.</i>
-----File: 056.png---\yakuzza\czupirek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------
[Blank Page]
-----File: 057.png---\yakuzza\czupirek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------




POMSTA ZIEMI.

(<i>W pomrokach wiary</i>).
-----File: 058.png---\yakuzza\czupirek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------
[Blank Page]
-----File: 059.png---\yakuzza\czupirek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------


W chacie wiedźmy Magdy dniało. Przez zmącone
kiry nocy przebierał się tajonym, kocim chodem
srebrno szary świt.[**should be ,] przesiąkał zwolna przez
szyby, wlewał w świetlicę, majaczył po ścieli, rozpełzywał
po toku, wnęcał w mroczne kąty. Okna
jakby bielmem zaszłe oczy poczęły lśknić[**typo: lśnić] się i połyskiwać
pod światło. Ale już i z za bliskiego boru
rozległy się szumy a nawoływania, wszczęły dziwne
pokrzyki.[**should be ,] pohutnywania radosne rozhowory..

Czasem[**unclear s] mignął płochliwym lotem nietoperz,
huknął puhacz, lecz wnet milkł zestrachany.
I znów nastawała cisza ogromna, zaparta, wyczekująca...

Daleko, daleko na krańcu nieba coś niby majak
senny, różane przeczucie poranka mrzyło
mglistą poświatą; pół skłonu niebieskiego pojaśniało
od tego świtania, odrzuciwszy mroki na północną
połać; wschód rumienił się coraz mocniej, wzmagał
w sobie i roztaczał pogodne, skąpane w rumianem
świetle zaranie. Oto już strzeliste smugi uderzyły
z pod ziemicy i rozprysły po nieboskłonie,
a za niemi w ślad wynikła złota kula słońca; zakolebała
się przez chwilę nad światem a potem
wtoczyła na zweselone[**unclear s] niebo. Kilka jasnych pro-*
-----File: 060.png---\Neanderthal\czupirek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\-----
*mieni liznęło ściany i powałę izby i rozkociło się
po silnie ubitej podłodze.

W świetlicy roześmiał się wielki, biały dzień...
Sosnowe dźwirze komory skrzypnęło i mrocznej
czeluści wysunęła się kraśna czarnobrewa. Lśniące,
krucze włosy ściągnięte niedbale przy głowie czerwoną
zawiązką staczały się po ramionach ku
ziemi[**unclear second 'i'] w miękkich zwojach. Ociężała od snu
poprawiwszy zmięty w nieładzie gorset wyszywanej
koszuli przysunęła dziewczyna stojącą pod ścianą
ławę do okna; usiadła cała skąpana w złocistem
świetle poranka. Prawą ręką ujęła w połowie włosy
i zaczęła je przegarniać grzebieniem. Promienie
grały w bujnych skrętach pławiły w gorącej rozkoszy
ciężkie sploty, z pieszczotą prześlizgiwały[**unclear 'w']
się po odchylonej za każdem żywszem targnięciem
twardej, jędrnej piersi dziewuszej. Nuciła jakąś namiętną
dumkę goniąc wzrokiem po sperlonej rosą
lewadzie, co przez szyby widniała; z świeżej murawy
biegło spojrzenie na szumiący świtową pogwarą
bór, zwieszało się z konarów na konary, wnikało
w czerniejącą tajemniczo głąb...

W komorze odezwał się suchy kaszel, a po
chwili utykając na sękatym kosturze ukazała się
brzydka starucha. Młoda nie odwracając głowy
nuciła bez przerwy. Wiedźma koso spojrzała
na córkę i coś mamrocząc zdjęła z przypiecka pęk
suchego ziela, pokruszywszy je na drobne kawałki
włożyła do glinianego garnka i zasunęła w piec;
potem rozpaliła pod spodem małe ognisko. Przez
cały czas mruczała bez ustanku wysuwając pomarszczoną
pokrytą brodawkami żuchwę.

Magda zeźlona była tego rana okrutnie. Nie
wiodło jej się. Onegdaj Antoszce kowalowej tak
-----File: 061.png---\Neanderthal\czupirek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\-----
odczyniła uroków, że kobieta ledwie co nie zamarła
i rozchorzała do niepamięci; a kowal sklął,
napomstował i ledwo kija nie imał. Albo Jagnie[**unclear 'n'] sołtysowej
takiego zielska zadała, że dziewki się niby
błąd jakowyś czepił i przez trzy dni i nocy po chacie
wodził.

Nie dziwota, że na takie leki ludziska poczęli
odkazywać, z podełba patrzyć, a i przekpiwać. Byli
i tacy co z nią i gadać nie chcieli, jeno schodzili
z drogi jak temu psu zapowietrzonemu, a wrótnie[**typo? "wrót nie"/P3 older form of "wrota"]
od zagród zawierali, gdy podle przechodziła.

A przecież bywało drzewiej inaczej; szanować
-- ta jej tam nikt nie szanował, boć zwyczajnie
biesowa kuma -- aleć tę ufność i wiarę duszną
mieli, która już sama przez się niejedną chorość
z członków spędziła. Chodzili też do niej[**,] chodzili,
z całej wsi się zwlekali do znachorki: ten z nogą,
ten z ręką, on z bolącym krzyżem; inny do położnicy
przyzywał, że i tego dnia bożego nie stało,
a nie raz i dwa koło północka spać legiwała. Rosłać
stąd chudoba czerwieńców w skarbonie przybywał[**typo: przybywała]
że i Rozalkę przyogarnąć mogła niby dworkę
jaką i sama za pierwszą gaździnę w siole uchodziła.

A dziś? -- Ledwo raz, lub dwa razy na tydzień
zajrzy kto do obejścia starej Magdy i o poradę
zapyta a i to w ślepia niby świdry wkręca
i na podziękę lichego groszaka rzuci.

Ale wiedziała[**unclear 'w'], w czem przyczyna licha i odmiany
przejrzała wszystko do cna. Spoznała, kto
jej bruździł. Ten zaprzepaszczony przybłęda, czarci
syn, ten piekielnik przeklęty co ni z nieba, ni
z ziemi, bies ta wie skąd wnęcił się do wsi łońskiego
roku i niby król jaki osiadł na Jaworznym
ostrowie i ludziom wsiowym łby pozawracał. Ledwo
-----File: 062.png---\Neanderthal\czupirek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\-----
się pojawił, aż tu gromadami poczęli się do tego
zatraceńca zlatywać a przeciskać, a bez mała na
kolanach zaklinać, by pomagał, w doli nieszczęśliwym.
I uzdrawiał! I co za choróbska wyganiał
precz, że nogą nie postały w ciele. Bolaki, strupy,
wrzody przemierzłe, co od lat gnoiły i ropiały, że
ciało marniało i kawalcami całymi gniło i rozpadało
się, strupieszałe gnaty, ociekłe krwią spiekłą
opuchliny... A powiadali wsiowi, że i złego, który
rzuca ludźmi, przepędzał za światy dyabłu na zgryzotę,
ludziom biednym na pociechę w tej żywota
udręce. Mocnym go zwano, bo i siłę niepomierną
miał i krzepkość w duchu. I czuła Magda ku niemu
i nienawiść taką, żeby go tymi spróchniałymi
zębcami na pasy ozdarła, a tymi pazurami oczy
wyłupiła -- i strach taki, że ilekroć przypomniały
jej się te oczy ciche i spokojne, sinym blaskiem
świecące niby ta ustała woda wśród boru, to ziąb
jej nieznośny chodził po starych kościach i trząsł
bez miary, że jako czerw podły zwijała się w kłębek
i dygotała wyschłym szkieletem. Mocarz był
a ona ot zwyczajna baba, co ludzi zamawianiem
i czarami tumani. Aleć właśnie dlatego postanowiła
go zetrzeć na proch, żeby i ślad nijaki po nim nie
postał, ni cień marny. A sposób znalazła; pół roku
się głowiła i nalazła: mądra baba była -- nie darmo
Magdą-Liszką zwano.

Zwiedziła się o nim przeróżnych rzeczy, na
słuchała[**typo: nasłuchała (?)] niejednej gadki, co głuchym posłuchem po
siole błądziła. Bo z samym z blizka pogwarzyć
trudno było. Chorych przyjmował tylko przed południem
a całą resztę dnia zaszywał się jak dziki
zwierz w swym jaworowym ostępie[**unclear 's'] i nie przypuszczał
do się nikogo: ani starego Marcinka -- przewoźnika,
co mieszkał na przeciwnym brzegu
-----File: 063.png---\Neanderthal\jerzyrek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\-----
i ludzi na ostrów przeprawiał. Sam i zawsze sam.
Pono i w niedzielę świętą z kryjówki na świat nie
wyglądał i Boga nie chwalił. Bezbożnik też to być
musiał bez pochyby! Bo i pewno. Skądby takiej
mocy wziął, jeśli nie od biesa? Kochał go zły[** stop seems too low?/P3: just a speck, ignore] --
to i mocą piekielną darzył.

Tak sobie na ucho gadali wsiowi. -- Magda
słuchała chciwie i pamiętała wszystko. Nie bardzo
tam i wierzyła w czarty, dyabły i inne paskudne
ludzkie wymysły: kto wie, może tam co odmiennego
w osierdzu, kto ta wie? Może tam inna włada
przewodzi, w żelaznych cęgach duszycę gnie, a serce
w stal zakuwa? Kto ta przejrzy -- odgadnie
mroki te?... Może go duszna wiara krzepi niepochytliwa
jak skała, rozrosła jak dąb, straszna mocą
jak czar -- wiara w coś, czego nie zna lecz co było
i w niej i w innych, co tylko w zjawach sennych
majaczy, w niedośnionych snach mrzeje marą
bladą, mdlejącą -- a na jawie rozpływa się, rozpryskuje,
szczeza...

Aleć nie był to niebieski zachwyt mieciony
pod stopy słodkiego Zbawcy naszego, przepokorny,
pokłon przed obliczem Boga -- nie!...

Wiedźma bystre oko miała i za czujne ucho[**should be ','/P3 hyphen?]
by tu powinąć nogę...

A gdyby tak to wierzenie mocne rozchybotać[**should be ',']
zakołysać jak dębem -- rosochem?... I dęby wichrom
powolne podają wiśny grzbiet... choć czasem
i kret poderwie korzenie... Lepsza krecia robota,
bo bezpieczniejsza [** missing em-dash? --] wczas uskoczyć można:
dąb padając przygnieść może i robaka, gdy mu się
gdzie nawinie...

I czart w niej zachichotał cichutko, obleśnie...

Pojrzała na córkę[**maybe '.'] -- Cudna dziewka była
i dorodna jak we wsi żadna. Toż i parobcy tracili
-----File: 064.png---\Neanderthal\jerzyrek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\-----
głowy, a wodzili się za łby o nią. Zalotnica była
okrutna a o żadnego nie stała: miłości w niej nie
było nijakiej: niby te lody skrzące tęczową przyłudą
pod słonko, gdy na odwieczerz zapada, migotliwe,
uwodne, a zimne... Żarzył jej się w ślepiach
czarnych ogień aż iskry po człeku chodziły, kiedy
pojrzała, ale taki płomień nie grzał, nie spływał
słodkim żarem na duszę pragnącą; niecił jeno niesamowite
żądze, palił i trawił we wnątrzu póki
wszystkiego nie spopielił, póki dusza nie dotlała...

-- Rzuciłabyś precz raz to zgrzebło! Przegarniasz
i przegarniasz bez miary. I bez to mi się
urodna widzisz, że i drugiej naleźć trudno..[**maybe '...'] A przecież
jest ci pono jeden, coby się tej gładkości
oparł?...

Rozalka odwróciła się pytająca...

-- A Wawrzon Mocny? He?!.. Czarownik
z ostrowu? No! -- jakże?... dałabyś rady?..[**should be '?...']

-- Nie... Tak!... Na waszą głowę matko --
tak!.[**should be '!...'] żebym mu skonać u nóg miała jak pies,
tak!... zmogę go i wam oddam -- tym włosem oplątam
i o ziem miotnę, w staw zawlokę -- temi
wargami się mu w wargi wgryzę i krwi utoczę,
upiorem stanę!... Pomszczę Was matko, tylko dopomóżcie...
Mądrzy jesteście[**maybe '--'] ja jeno urodę mam..[**should be '...']

-- Pójdziesz na Święty Jan, popołudniu, jak
pierwszy minie żar... pójdziesz tam.., He, he! z wielką
chorobą -- wiesz?... Pokłonisz się, a jak łaskę
najdziesz, nie daj się wnet!..[**maybe '!...' ] Niby długo męcz --
ociętna[**maybe 'ociężna] woli jego bądź... aże rozgorze sam... Wtedy
ostaniesz... a potem ja... He, he! nabożna bądź
na drogę książkę dam... tyś piśmienna.[**missing.]. Ja też później
zaglądnę... wiesz? -- ja przecież twoja
mać!...
-----File: 065.png---\Neanderthal\jerzyrek\mcbax\RCEberwein\cmspence\------

Stara z pianą na ustach rozwścieczonem ślepiem
tkwiła w twarzy zdumiałej i przelękłej Rozalki[**maybe '.']
-- Zniżyła głos do syczącego szeptu i przez zaciśnięte
zęby wyrzucała słowa zjadliwe jak trucizna[**should be ',']
każące duszę niby trąd. A gdy zmożona zawiścią
i jadem umilkła, a Rozalka poszła ogarnąć się do
komory, postąpiła ku oknu wytężając siwe sowie
oczy w stronę rzeki: wodziła niemi chwilę zdając
się czegoś wypatrywać; po jakimś czasie snać
znalazła: wpiła krogulcze pojrzenie w jedno miejsce...
-- na twarzy czwarzył się długo szydny, urągliwy
półuśmiech....

<tb>

Jaworzny ostrów drzemał. Ujęty wodnym uściskiem
rozwidlonej rzeki zasnuty po krajach chaszczami,
obrosły po urwistych brzegach zielskiem i mątwą
na głucho, najeżył się kolcami tarniny, nastroszył
drapieżną oprzędzą cierni i jeżyny.

Popołudniowy żar czerwcowego słońca drgał jeszcze
rozognioną falą, ale już zwolna przygasał. Zato
obsunęła się miękko na ziemię leniwa senność i omdlenie,
które pogrążyły w drętwocie dalekie sioło,
padły na pola, pastwiska, osnuły drzemiącą nudą
rzekę i ostrów. Wody bulgotały przyciszonym szmerem,
lekko opluskując wysepkę; ciszę przerywał
tajnym szeptem ciepły wiatr, co na wiotkich skrzydłach
wionął stamtąd z za boru i przypadał mdłym,
zdyszanym tchem pod znieruchomiałe drzewa...
Sza... sst... z boru świst niosę -- sepleni osika,
szeleszczę liść siwy... sst... w spróchniałem dziuple
świeci rdzawy czyr... sza!..[**maybe '!...'] sst... świst niosę...

Zachwierutały wierzchołami jawory, skrzypnęły
chropawo... wiatr zmarniał gdzieś w gąszczu
olchowym...
-----File: 066.png---\Neanderthal\czupirek\stygiania\RCEberwein\cmspence\--

W pośrodku ostrow bielała z pomiędzy gęstwiny
chata. Pociągnięte na blado siną barwę ściany
błyskały na świat czarno lśniącemi szybkami okiennic.
Pod okapem na przyzbie siedział człowiek żując
machorkę w zębach. Jawory rzucały nań głęboki
cień, który posuwał się na strzechę chaty, ilekroć
silniejszy powiew przykłonił im[**unclear 'i'] głowice. Parę topól
pruło błękit smukłym szczytem....

Odludnie było i samotno --[**blank space; '--' is a reconstruction] ni jednej ludzkiej
duszy wokoło. Wszystko tu wybujało jakoś bez miary[**unclear 'i'],
wszystko przerosło.... W okna zazierały wysokie,
zwieszające zielone łby łobody, wokół pachniała ostro
macierzanka... Potworne zielska rozpanoszyły się
splątanemi dziko łodygami, poskręcały w żylaste,
wiśne kłęby, żeby sam zły nie rozsuplił, przygłuszyły
ziemię. Do jaworów przywarły mokrą, wiecznie
niesytą wargą dziwaczne grzyby i ssały je,
ssały... Smętek się tułał cmentarny po tej przebujnej
dziedzinie, smęt wnikał do duszy, zaciągnął dziwną
tęsknicą jasne, niby blaskiem prześwietlone oczy
siedzącego człowieka..... Zadumał się, zapamiętał.....
Był znajdą. Stary, na pół zdziczały smolarz znalazł
porzuconego chłopca pod borem, ulitował się i zabrał
do swej nędznej chatki pośrodku stuletniej kniei.
Dobrze im ze sobą było w samotnej smolarni. Stary
unikał ludzi, z którymi mało się zadawał, bo mu
wśród nich było obco. Tyle że trzy razy na tydzień
jeździł z mażą do sąsiedniego miasteczka, a i to
kwapił się zawsze z powrotem do swego Wawrzonka.
Mijały lata, chłopak urósł, zmężniał i smolarzowi
począł pomagać. Dziwny też był z Wawrzonka
chłopiec. Bywało w gorące, letnie popołudnia, gdy
stary zmożony pracą zasypiał gdzie w cieniu, siadał
na wielkim, kamiennym otoku pod dębem i wsłuchiwał
się w ciszę puszczy. Błogość ogromna i moc
-----File: 067.png---\Neanderthal\yakuzza\stygiania\RCEberwein\cmspence\---
schodziła nań od tej przebujnej, naokół rozszumiewającej
pogwarą drzew ostoi, przejmowała duszę,
wstępowała w ciało. Wsysał wszystkie jej mocne
a życiodajne soki, siły żywotwórcze[**unclear "y"], które drzewa
pędzą w górę, mnożą zwierza wszelkiego, rozpleniają
ludzi. Pił spragnioną wargą ten cudowny odwar, co
uzdrawiającym zapachem z ziół sielskich tryszcze,
rozkoszą spija. Wchłaniał tę miodosytną mannę, co
życiem darzy i zdrowiem, co w dziewkach ogień
rozpala, że pomiotować chcą, co w mężach żądzę
zażega, starców sili. Więc że nań błogosławną łaskę
swą zlewała, mocą nadzielała -- kochał tę mać przyrodę,
kochał i czcił; wszystkiem mu była: piastunką,
rodzicielką[**unclear second "i"].... Bogiem. Poganin był. Wierzył
w nią wiarą dziecięcą, taką, co nie rozbiera, nie rozważa,
jeno z ufnością bezkresną składa głowę na
umiłowanej piersi, bo pokorna jest i kochająca. I tać
wiara gorąca a prosfa[**typo: prosta], to oddanie serdeczne, pokłonne
moc ową i siłę w nim wzmożyło. I tak zwierał
się z nią coraz krzepciej, przepajał, przenikał. Nie[**unclear "i"]
było zioła, któregoby mocy nie znał, nie było otrui,
przed którąby go nie przestrzegło[**missing .] Raz go smolarz
zeszedł na tem jak objąwszy pękaty, kłakami mchu
zarosły jawor przytulił się do pnia z czcią wielką
i miłością. Innym razem padł twarzą na ziemię przed
wiekowym dębem i tak przeleżał[**last two letters rotated 90deg] aż do zmroku;
a gdy wrócił na odwieczerz, jaśniał[**unclear "j"] dziwną jakąś
pogodą i spokojem. Stary zdumiony zapytał[**missing ":"] Cóże ci to?

--[**unclear "--"] Modliłem się i moc zeszła na mnie -- odparł
Wawrzon i nic już więcej dnia onego nie chciał
odpowiadać.

Od tej chwili poczęły się w smolarni dziać
różne dziwy. Wparę[** W parę?] dni potem stary rąbiąc drzewo
w lesie zaciął się silnie w nogę i krwią broczył.
Gdy Wawrzon przerażony podbiegł i dotknął rany,
-----File: 068.png---\Neanderthal\yakuzza\Voy13k\RCEberwein\cmspence\------
krew przestała uchodzić, a rana zaczęła się raźno
zasklepiać. -- W rok potem wybrali się obaj na
kiermasz do Psiej Wólki. Z powrotem spotkali przy
drodze jakiegoś nędzarza owrzodzonego na całem
ciele ropiącemi krostami. Wawrzon kazał mu iść za
sobą do smolarni, gdzie nieszczęśliwy pozostał przez
cały tydzień. Codziennie w pierwsze ranki wywodził
go Wawrzon w las; tu kazał stawać pod jakiem
drzewem, poczem wyciągał rękę i wodził nią wzdłuż
ciała. Wtedy strupy rozwierały się, wrz dy[**missing "o": wrzody], co lata
całe jątrzyły, dojrzewały gwałtownie wyrzucając zapiekłą
ropę[**missing .] Po tygodniu żebrak porzucał zdrów
całkiem z błogosławieństwem ustronną[**unclear "s"] smolarnię.

Wieść o uzdrowieniu rozniosła się po okolicy;
niedługo było i czekać, aż tu z postronnych siół
i słobód zgarniali się ludzie pod ostępem smolarzy.
Wawrzon serce miał litosne i miękkie jak u gołębia,
chciał biedakom dopomódz, więc nie odmawiał. Od
ranka do wieczora pracował bez wytchnienia.

Tymczasem zmarło się staremu; sękaty jesion
zwalając się pod ośnikiem drwala przygniótł go na
śmierć. Wtedy Wawrzon rzucił smolarnię[**missing ,] rzucił
ostęp i osiadł na Jaworznym ostrowie, gdzie i samemu
i ludziom było dogodniej. Do południa przyjmował[**unclear "r"]
chorych, a kiedy słońce przesunęło się poza
środek niebieskiego skłonu, ostawał sam.

Rok już tak przebytował na swem odludziu.
Umiłował smętek wysepki, wgrążył się w jej ciszę.
W srebrne świtania poranków wstawał z łoża
i wychodził przed chatę.[**. -> ,] by z zawsze tym samym
zachwytem, z tem samem rozmodleniem w oku
podziwiać cud promiennego poczęcia. Co wieczór
żegnał rozognioną żrenicą[**typo? 'źrenicą', maybe old form] zasuwające się za leśne
obrzeża słońce, spijał chciwą wargą rośną łaskę nieb.
-----File: 069.png---\Neanderthal\yakuzza\Voy13k\RCEberwein\cmspence\------

Tymczasem chwasty koło domu jego rozrastały
coraz bujniej, wzmagały się, tężniały. Nie ruszał ich,
nie plewił. Więc wreszcie sięgnęły po strzechę, zawlokły
ściany, spętały komin... .[** odd spacing] I tak zakryły[**unclear "r"] chatę,
opanowały ścieże. I Wawrzon wśród nich zanikł.
Już do siebie nie należał: był cząstką ostrowu, z którym
go spoiły niby żylaste, napęczniałe krwią
ścięgna bulw, łodyg, kłączów,[**, -> .] I rozpłynął się w tej
rozszalałej skrętami[**unclear "r"] oplączy[**unclear "ą"], zaprzepaścił w potwornym
przeroście.

Dzierżyły go przemożne spoiwa; zerwać je --
--[** double em-dash!] trzebaby samego zniszczyć, skruszyć na proch, bo
już za głębokie w duszę zapuściły zagony; wyrwać --
--[** double em-dash!] krwiąby ociekł serdeczną ....

Czasami tylko nachodziły go dziwne zachcenia,
brała bezbrzeźna[** old form or typo? "bezbrzeżna"] tęsknica lecieć gdzieś na kraj świata
do ludzi, do słońca, przygarnąć do piersi szerokiej
coś, co jak ptaszyna wdzięczna trzepoce,[**unclear ,] co wiotsze
niż ten oczeret zwiewny, kraśniejsze niż kaliny jagody
-- otulić tułaczą głowę samotnika czemś, co
nad len miększe, nad miętę wonniejsze -- nasycić
spiekłe usta czemś, co nad miód słodsze, co z lipy
kwietnej przejasną oskołą się sączy...

Drzemała w chmurnych wnękach duszy jeszcze
niezaspokojona żądza, rozkołysująca od czasu do
czasu palącym wirem krew[**unclear "r"], zasobna mleczem. Mocny
był, władny, niezmożony jej niedopełnieniem..

Wawrzon Mocny nie zaznał niewiasty...

Wtem marzenia pierzchły. Przed nim o parę
kroków stała smukła dziewa patrząc napoły z pokorą,[**unclear ,]
napoły z żarem utajonym w głębi skrzącej,
ciemnej źrenicy.

Wawrzon zmarszczył się: nie lubiał, gdy go
nawiedzano nie wporę.
-----File: 070.png---\Neanderthal\yakuzza\Voy13k\RCEberwein\cmspence\------

-- Wybaczcie Mocny -- jęła miękkim jak
ligawka głosem -- wybaczcie nieszczęśliwej... ale
już końca tej udręki, co ciało młode toczy, przejrzeć
nie mogę. Więc żeście władni, że w mocy
Waszej zło pognębić, złą dolę przemódz -- przyszłam
i do nóg Wam się ścielę proszalna: wróćcie
mi zdrowie, oddajcie siły, co gdzieś w zatratę poszły,
zleczcie mi ciało... Bo zły jakiś opętał mnie
i o ziem rzuca, pianę toczy, po urwiskach wodzi,
że już ni spać, ni pożywić się, ni wytchnąć, ni żyć...
Oj doloż moja, dolo zaprzepaszczona..,[**...]

Zmiękł i podniósłszy klęczącą Rozalkę, kazał
bystro patrzeć sobie w oczy. Wzniósł rękę ku skroniom
dziewczyny, a potrzymawszy chwilę w niedużej
odległości,[**. -> ,] począł ją zniżać wzdłuż ramienia[**missing .]
Doszedłszy do łokcia znów wstrzymał się. Z zaciętych
ust wypłynął urwany rozkaz:

-- Drzyj!

Rozalka stała nieporuszona, tylko w kątach
niedomkniętych oczu tlił się jadowity błysk. On
jednak był cierpliwy; przebiegł ręką po ramieniu
lewem do końca i przeszedł na prawe. Dziewczyna
nie drgnęła. Wpiła się tylko w twarz znachora dzikiem,
namiętnem spojrzeniem i czekała,[**unclear ,] rychłoli
przyjdzie pora...

Lecz twarz Wawrzona była dotąd jak kamień
twarda i zimna. Może tylko brew zjeżyła się silniej,
może moc skupiła się zwarciej... Teraz położył prawą
dłoń na głowie a kłykciem lewej ześlizgiwał się
w poprzek ciała...

Rozalka uczuła lekkie drżenie, ale broniła się
jeszcze. Nie była przecież opanowana biesem; widziała
już tych nieszczęśników, jak w okrutny tan
się puszczają, w kłębach wiją, w pląsawicy szamocą.
-----File: 071.png---\Neanderthal\jerzyrek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\-----
Lecz ona zdrowa -- jeno mać przykazała nawiedzoną
zmyślać...

Nie wiedziała ni Magda, ni córka, że tacy, jak
Wawrzon i ze zdrowym dziwnych rzeczy dokażą;
tylko że wtedy żmudniej i dłuższego czasu potrzeba.
Tymczasem nie dawała się. Wawrzon w miarę
mienił się coraz dziwniej. Zwykle spokojna,
pogodna twarz przybrała posobę jakiejś zażartej
zaciętości, i uporu. Żyły na czole wystąpiły
w grubych, sinych węzłach, oko jarzyło się
wewnętrzną pożogą: rozjątrzyła go ta ociętna dziewka
-- chciałby ją zmódz, pokazać moc swą, do
nóg zwalić drgającą... Szyd, co wałęsał się w kącie
kraśnych warg.[**should be ','] podżegał go kłującym ościeniem...

Do tego przyłączyła się żarna tęsknota posięścia
tej pięknej czarnobrewy, tej pierwszej w życiu,
jedynej, posięścia przez moc, przez władę[**włądzę?]..

I tak zmagali się nawzajem odwiecznym bojem
męża i niewiasty. -- Lecz on już brał górę; już
chybkie drgania wyginały ciało Rozalki, już ramiona
poczęły się skręcać, oczy obłędnie obracać -- rzęsny,
zimny pot ściekał po kruczych warkoczach...

Ostatkiem woli zebrawszy się w sobie wyrzuciła
przez ściśniętą niby kleszczami krtań:

-- Zelżyj! -- ja twoja!..

i obsunęła się cicho na murawę...

Chwycił ją krzepko, przygarnął do włochatej
piersi i jak dziecię poniósł do chaty z szeptem:

-- Pójdż[**Pójdź?] dziewko umiłowana ty moja, pójdż[**pójdź]...

Znikli w otworze drzwi, co się za nimi zaparły...
Zasepleniły drżące liście osiki, rozgwarzyły
topole, jawory..[**...] osędziały, usiany wargami hub
klon wyprężył jeden z swych przestronych[**przestronnych?] konarów
i spłynął młodą zielenią na strzechę -- położył
-----File: 072.png---\Neanderthal\jerzyrek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\-----
ciężką, ojcowską rękę jakby błogosławiąc temu, co
się spełnić miało...

A reszta drzew wtórzyła przyciszoną gędźbą...

<tb>

..... Jezus tedy, gdy ją ujrzał płaczącą i Żydy, którzy
z nią przyszli, płaczące: rozrzewnił się w duchu
i wzruszył sam siebie -- I rzekł: Gdzieście go położyli?
-- Powiedzieli Mu: Panie pójdź a oglądaj.
I zapłakał Jezus. -- Mówili tedy Żydowie: Oto jako
go miłował -- Jezus tedy rozrzewniwszy się zaś
sam w sobie przyszedł do grobu. A była jaskinia,
a kamień na niej był położony. Rzekł Jezus: odejmijcie
kamień. -- Rzekła Mu Marta, siostra tego
który był umarł: Panie, juści cuchnie, bo mu już
czwarty dzień[**.] -- Powiedział jej Jezus: Zażemci nie
rzekł, iż, jeźli uwierzysz, oglądasz chwałę Bożą?
Odjęli tedy kamień. A Jezus podniósłszy oczy swe
wgórę.[**should be ','] rzekł: -- Ojcze, dziękuję Tobie, żeś mię wysłuchał.
-- A jamci wiedział że mnie zawżdy wysłuchywasz,
alem rzekł dla ludu, który około stoi,
aby wierzyli, iżeś Ty mnie posłał[**.] -- To rzekłszy[**,]
zawołał głosem wielkim: Łazarzu, wynidż[**wynidź?] z grobu[**.]
I natychmiast wyszedł, który był umarły, mając
ręce i nogi związane chustkami: a twarz jego była
chustką obwiązana. Rzekł im Jezus: Rozwiążcie go
i puśćcie, aby szedł[**.] -- Wiele tedy z Żydów, którzy
byli przyszli do Maryi i Marthy, a widzieli, co uczynił
Jezus, uwierzyli weń...

Rozalka opuściła znużona książkę i zamilkła.
Magda z obłudnym zachwytem podnosiła
wypłowiałe oczy na obraz zawieszony nad wejściem,
wyobrażający "Rozdzielanie chlebów". Z obrazu
przerzucała krótkie, świdrujące spojrzenie na zamyśloną
twarz Wawrzona, by wnet zerknąć dziwnie ja-*
-----File: 073.png---\czupirek\jerzyrek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\--------
*koś ku córce. W izbie zaległa cisza, przerywana bzykiem
much lub buczeniem trutni dochodzącem ze
dwora.

Wawrzon siedział w cieniu, w kącie świetlicy
bez ruchu, bez słowa. Od łońskiego lata zmienił się
bardzo: wychudł, szczerniał i jeno oczy mu niesamowicie
łyskały.

Jakaś ogromna troska osiadła na[**"n" unclear] ongi spokojnem
czole i wyryła[**"w" unclear] głębokie koleiny. Szczęka dolna
wysunęła się jakoś niepomiernie ku przodowi, nos
zaostrzył[**"y" unclear] jak u rabego sępa dziób. Sposepniał[**typo: Sposępniał] też[**,?]
sponurzał do nocy złej podobny. Jeno ilekroć na
Rozalkę pojrzał, rozpogadzał się, weselał, ale nie
na długo, bo zaraz popadał w tępą zadumę.

Oto już rok zbiegał ku końcowi od czasu, gdy
weszła w progi jego pustelni[**"s" unclear]. Weszła jak płomień
czerwony, jak żagiew i zadymiło wszystko pożogą,[**shold be '.']
Te noce upojne rozkoszą, te podrzuty ciał, spiekłe
pocałunki... Ta tęsknica w przewlekłe ranki spełniana
w wichurze szału w długie, odurzające popołudnia...

Jeno czasami jak ły k[**łysk "s" _very_ unclear], jak oczymgnienie
przebijał się w niej niby kłam i mrozem pierś
skuwał[**.] Wtedy ostry ból[**"ó" unclear] wżerał się chłodnym
krajem i kaleczył okrutnie..[**should be '...'] Ale jedna pieszczota
jej toczonych rąk, jedno przeciągłe pojrzenie roztapiały
ścięte zimnem na chwilę serce. Kochanicą
mu była, promykiem jasnym w jesienną szarugę[**should be ',']
wszystkiem... Poszedłby dla niej jak ów Jontek
z klechdy za siódmą górę, za siódmą rzekę po dzban
wody żywej dla umiłowanej. Nie bronił niczego,
ustępował najmniejszej zachciance. -- Wielkie też,
dziwne poczyniła zmiany w jego chacie,[**should be '.'] Na pustych
ścianach świetlicy porozwieszała przeróżne
obrazy, których zrazu nie pojmował[**.] Przed je-*
-----File: 074.png---\yakuzza\czupirek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------
*dnym z nich co soboty paliła lampkę olejną i rzucała
się na kolana a to tak, aby on widział.
Zrazu przyszło mu to dziwno, potem jął dopytywać,
dlaczego przed tą niewiastą z dzieckiem u piersi
pokłon składa.

-- Spoznasz inną porą -- zbywała go tajemniczo.
I obejście zmieniło się bardzo. Powyrywała łopian,[**unclear ,]
co mszyste liście rozwiódł dokoła, wypełła mątwę,
wykorzeniła oset... A wszystko z taką zaciekłością,[**unclear i]
z takim zawistnym żarem, że aź[**typo: aż] dziw imał i trwoga.
Widział, jak trzebiła mu rodzimą dziedzinę i nie
opierał się, choć z każdym wyplenionym korzeniem
jakby mu własne trzewia targała. Zacinał zęby
z bolu[**typo? bólu] i zmógł się... Na trzebienisku zasadziła wiosną
warzywa, kwiaty... pod lato wykłuły się zielone
pąki i zaścieliły świeźą[**typo: ź -> ż] runią spulchnione podścielisko.
wyrósł[**typo 'Wyrósł'] nowy, młody świat i stłumił stary,[**unclear ,] wykarmiony
na jego sokach.

W niedziele i święta przychodziła stara Magda[**unclear first a]
i w troje dożywali wieczora. Rozalka wydobywała
ze skrzyni jakąś pożółkłą[**unclear second ł] księgę i czytywała[**unclear last a]: dziwne
rzeczy, niesłychane... O wielkim, władczym
Duchu, który tchem swej woli wyrzucił z mętów
przedwiekowych rodzajną ziemicę, o pierworodnym
grzechu, o ludzie wybranym Izraela -- o proroku
białym i czystym, o cudotwórcy, co ludzi wskrzeszał,
jemuże na imię Jezus z Nazaretu, o męce Pana,
zmartwychwstaniu i wniebowstąpieniu, o Najświętszej
Panience...

Wawrzon słuchał. W pierwszych tygodniach
zdało się słyszy jedną z tych starych gadek, jakie
po ludziach chodzą,[**unclear ,] staruchy przy watrach zimowych
gędzą.[**typo: ględzą (?)] Wywiodły go z błędu wskazując[**unclear j] na
wiarę u innych... Począł rozważać. -- Jakże więc
i ta moc, którą braci dźwigał, nie była z ziemi -- ro-*
-----File: 075.png---\yakuzza\jerzyrek\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------
*dzicielki, bezlicznem ziołem kraśnej, borami szumnej,
wodami wilgnej?..[**should be '?...'] Jakże -- więc i ta włada
jasnowidza, którą ludzkie bolenie przezierał, nie
z łona tej matki poczęta, co w radosny krzepiącą
się siłą słońca jarz rzęsnym pokotem zlega, kwieciem
wonna, mlekiem ciekąca?...

I żal bezbrzeżny i zawód zalały duszę. Dawna
wielka wiara ostygała, gasła... Jakżeż marny i nikły
wydał się ten wielbiony świat, ten Bóg z zarania
życia... Wszczęła się rozkiełznana walka. Było
w nim jakby dwóch ludzi, dwóch śmiertelnych
wrogów; czuł jak mu się przesuwają w załomach
duszy stare pokłady wierzeń niby bryły skalne wyparte
ze ślepych dziedzińców podziemia, rozpryskują
w odruzgi i opadają zalegającym miałem na dno...
Tknięty przeczuciem śmiertelnie ranionego zwierza
uciekał[**?missing ,] skrywał się w najniedostępniejsze zakątki
wyspy. Nie pomogło. Wciąż we snach majaczyła
piękna, pociągła twarz Tego tam w świetlicy
na obrazie, Pasterza dobrego i cichego.
I już nie wzbraniał się słuchać; chorzał tylko
coraz częściej i moc tracił. Zawiesiło mu nad
głową trupią rękę jakieś straszne widmo i groziło
pomstą. Miał je tuż nad sobą, że bał się oczu podnieść,
myślą ściągnąć; jeno nie wiedział jak przyjdzie
i dlaczego, ale że już nie długo go czekać --
to pewna...

Wyszli ze świetlicy przed chatę. -- Miało się
pod nieszpór Niedzielny, rozpogodzony świat. Na
zachodnim zrębie nieba parę wrzecionowatych smugów
pławiło brzegi w rozżagwionym skonie
słońca. Czarne klucze kawek wrażając się dzióbem
w modrzejący błękit, rysowały w ciemnych, rozbieżnych
szlakach. Na ziemię zstępowała rosa wie-*
-----File: 076.png---\jerzyrek\yakuzza\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------
*czorna i rzeźwiła trawy po widnokrężnych pastwiskach
i łąkach...

Od sioła nadpłynął rzewny odzew sygnaturki,
by oznajmić ludziom pobożnym, że oto pora na
uczczenie tej chwili, kiedy Anioł Pański wieść przyniósł
Przeczystej Maryi, jako pocznie syna...

Magda z Rozalką uklękły zwrócone tam, gdzie
z pomiędzy gałęzi tlił zachód..[**...][**P2: ..] 

-- Anioł Pański zwiastował Maryi... -- poczęła
głośno wiedźma a słysząc jeno głos córki, jak wtórzył,
mocniej już z groźbą w oczach wwiercając
się w chmurną twarz stojącego Wawrzona powtórzyła
wezwanie... Zachwiał się, jak z nóg zwalony
przygiął kolano i głosem głębokim, choć znękanym
odpowiedział: -- I poczęła z Ducha Świętego..[**...][**Middle one is unclear "."]

Potem modlili się już wszyscy razem. Skończywszy
"Zdrowaś" dźwignął się ciężko i rzekł cichym,
dobrym głosem: -- Pozdrowiłem Panienkę[**punctuation missing?]
jeno tu..,[**...] we wnątrzu coś się do cna załamało...

<tb>

...Podjął po raz trzeci. Wziął dziecko z rąk
matki.[**. -> , or erase it] i zaczął mu nacierać ciemię. Kiedyś wystarczyło
lekkie zgjęcie[**?zgięcie] palca, by podobne guzy rozewrzeć.
Dziś nie chciały ustąpić, owszem zdawały
się jeszcze twardnieć pod naciskiem dłoni. Chłopak
stękał i jęczał.[**. -> ,] na nogach wzdymały się krwią nabiegłe
ociekliny...

Po ludziach zebranych w olszynce przeszedł
głuchy pomruk; patrzyli zdziwieni, przerażeni,
oczom nie wierząc. W gdzie jakich oczach migotało
szyderstwo i zła radość. Ceglasty rumieniec wypełzł
na zbielałe policzki Wawrzona. Minęły już
dwie godziny od czasu, jak zajął się dzieckiem.
Postanowił skończyć. Naprężył się w sobie, skupił
-----File: 077.png---\jerzyrek\yakuzza\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------
wszystkie siły i ujął w obie dłonie jego głowę:
darmo... leżało obojętne, nieczułe na to niegdyś
tak piorunujące dotknięcie. Pół martwe, zsiniałe
oddał matce. -- Poczęła nań miotać najzjadliwsze
obelgi, aż ją odprowadzili starsi. Wtedy rzekł do
okalającej go gromady:

-- Ostawajcie z Bogiem ludzie dobrzy i poniechajcie
mnie... skruszyła się moc moja...

Odeszli. Zdala jeszcze słychać było szmer głosów,
brzęk odkręcanego łańcucha, raz urągliwy
śmiech zahuczał... Potem miarowy plusk wioseł
i... zgłuchło...

Wawrzon pozostał sam.

-- Spełniło się... powtarzały bezdźwięcznie
wargi.

-- Spełniło się... zagwizdał w przelocie wiatr
i utknął w sitowiu..[**...]

--[**unclear em-dash] Spełniło się... zaszemrały wody i pociekły
dalej..[**...]

Nieznośny ból zagnieździł się pod czaszką
i parł o ściany. Czasami myślał, że mu ją w spoiwach
rozsadzi, w szwach porozluźnia. Olbrzymi
dzwon zawiesił ktoś i bił spiżowem sercem na trwogę.
Rozpętała się w głowie potworna wirownica
i gnała, gnała bez tchu, bez postoju... Rozszalałe
sprychy ociekały kipiącą krwią, co siklawą zalewała
mózg...

Z trudem opanował się. Osądził jasno: tamto...
stracone!.. bezpowrotnie, beznadziejnie. Trudno...
dola chciała... Została ona...

Hej! Hej! dziewo umiłowana tyś mi moc zabrała,
stopiła w błędnym ogniu niesytych żądz,
krzepkość duszną zwlekła[**should be ','] zwarzyła krew... Hej!
hej!.[**!...] przyłożyła biała rączka topór pod zielony
-----File: 078.png---\jerzyrek\yakuzza\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------
dąb... Niech tam!.. byleś mię jeno miłowała... Jabym
dla cię w kawalce się pokrajać dał... Niech tam!..
byłeś ty mi się nie odmieniła miłośnico moja!..

Teraz już ostaniemy razem czekać dnia onego,
kiedy kostucha -- matula w dziewosłęby przyjdzie...
Ja cię na ręku nosić będę gołąbko biała[**should be ','] tak mocno
przyhołubię... Jeszcze starczy sił..[**...] poźrzyj!
przestronne piersi mam, jest się gdzie przytulić...
Ja ci z pod nóg ciernie i osty wyplewię, kamienie
na miałki zetrę piarg i drogę kwieciem uścielę.,.[**...]
Jeno rękę daj!.. Jać w przygodzie stanę --
w przyjazne skryję ramiona... jeno mi się zwól!..
zorzo ty jasna!..

I poszedł ku chacie żądny pocałunków, paru
dobrych słów. Przed chatą nie było nikogo. Żaden
szelest nie nadchodził z wnętrza.. śpiesznie wstąpił
w świetlicę. Była pusta i głucha. Rozglądnął
się po ścianach i zadrzał![**typo: zadrżał].. obrazy poznikały...
W miejsce nich wyzierały gwoździe, najeżając
czarne głowy... Wyciągały ku niemu swe długie
szyje, zbliżały tuż pod same oczy i znów drocząc
się wślizgiwały w deski...

Naokoło znać było wielki nieład. Skrzynia
z rzeczami Rozalki rozdarta na oścież przykro uderzała
w oczy opustoszałem wnętrzem. Parę łachmanów
walało się po toku, w kącie![**] rozbite w pośpiechu
źwierciadełko[**typo: zwierciadełko]... pod ławą od wczoraj wypuszczona
z rąk zżółkła książka...

Z rozdzierającą ciekawością patrzał dalej... Na
progu porzucona wstążka krwawiła jedwabiem...

Przeszedł w sień. -- Drzwi z tyłu wywalone
z taką gwałtownością, że górna połać wypadła
z zawiasów i zwisła...

Na ryglu strzępy zapaski...

Pojął...
-----File: 079.png---\jerzyrek\yakuzza\mcbax\RCEberwein\cmspence\----------

-- Odbieżała... odbieżała...

Wrócił do świetlicy. Na stole leżał wykręcony
w wężownicę sznur, którym Rozalka zwykła ściągac[**typo: ściągać]
skrzynię...

-- To dla mnie..[**...][**P2: The third "." is unclear]

Bezmyślnie wziął go do ręki, ułożył pętlicę,
zawęźlił w supeł. Stanąwszy na zydlu przytwierdził
pętlę do belki, założył na szyję... pchnął zydel
daleko pod okno...

W izbie zarzęziło...

<tb>

Dobiegało południe. Cicho było na Jaworznym
ostrowie, cicho i sennie. Żar lał się strugami z pobladłego
nieba. W skwarnem powietrzu przeciągały
bez głosu rozognione południce. Ciepły ciąg szedł
ze dwora, wnęcał się do chaty, przepływał wązką
sień i wypadał drugą stroną w sad... W górze strażowały
zesztywniałe drzewa. Po rozpadlinach,
w szparach gruntu popadanego w drobne żyły, po
wykrotach słońcowały się pstre zwinki... Para padalców
wysunęła się z kryjówki i pozwijała oślizgłe
przeguby w dwa czerniejące na piasku pierścieńce.
Tu i tam świerszcz jęknął, konik zaćwierkał...
W nadrzecznych krzach tęsknił samotny głos
wiwilgi...
-----File: 080.png---\jerzyrek\yakuzza\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------
[Blank Page]
-----File: 081.png---\jerzyrek\yakuzza\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------




KLATWA[**typo: KLĄTWA].

(<i>W pomrokach wiary.</i>)
-----File: 082.png---\jerzyrek\yakuzza\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------
[Blank Page]
-----File: 083.png---\jerzyrek\yakuzza\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------


<i>W godzinę chuci.</i>

Kłoniło się na podwieczerz. Duszny, niesamowity
czas[**missing .] Jesienną, przeźrałą dawno porą było, kiedy
już zwiezion zbożny sprzęt, rozprzędło lato babskie
kądzielne włosy, pomiotły drzewa...

Tam w dali łęgi, ścierne płanie, ozime uwrocie,
sposoczyło słońce... mocne, dziw żarne w tej chwili,
pobudne...

Więc rozgorzały zioła, ciekał się niewczesną
rują zwierz, schutnieli ludzie...

Zawoniała przynętnie macierzanka, rozwiodły
wabne czary dziewanny, uroczniki. .[**...] rozwarły lubieżnie
przęsła skrzypy, wzdęły plemiona modrzeńce...

Cichajcie!.. cyt, cyt, cyt!..

Skleszczyły się w dzikiej rozkoszy stepowe
turzyce, splotły lebioda z kostrzewą za bujne, rozwiązłe
kędziory...

Pijane szałem, potrute wyślizgły się dzwona
glist ziemnych z zabójczych uścisków czerwiody...

Cichajcie!...[**should be '!..'][**P2:unclear "i"] cyt... cyt... cyt ..[**...]

Dziwny odwieczerz, jesiennej żądzy smęt...

Pocichły sioła, zgłuchły łany wsłuchane
w krwi swej szept...
-----File: 084.png---\jerzyrek\yakuzza\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------

Wieczornej zorzy szał płony na starczy.[**. -> ,] karli
ląg. W parną godzinę pożądań, w klątewną chwilę
zapłodu, gdy słonko na zapad się chyli, skoralą
grzebieńce pagórów...

Jałowy żar, wyrodny pęd, wszetecznych sparzeń
chwila..

Cichajcie!...[**should be '!..'] cyt... cyt... cyt ..[**...]

W prześcigłym sadzie pogwar wystałych, zległych
drzew, pomiotem hardych, błogosławnych.

Stary, dobry sad -- Błażeja Żwacza włość..

A w sadzie cicho. Po ścieżach liście się rozesłało
zwiotszałą pościelą,[**unclear ,] zmarniały słoneczniki ..[**...]

Tylko hań pod przełazem modrzeje wrotycz,
hołubi się przytulia. .[**...]

A w sadzie cicho... Liść jeno zżółkły spadnie,
zaszeleści, zawinie się w kręgach i legnie...

Przy wrótni z pomiędzy czaharów przed chatą
człek widniał młody, urodziwy i bystro poglądał
na gościniec. Snać niespokojny mocno i nieswój,
bo bez postanku odwracał oczy ku zagrodzie,
co z poza drzew bielała i znów wylękły wzrok
wlókł spopielałym kurzawą traktem.

Wyglądał kogoś -- ponoć nie stęskniony
gościa[**.]

Odbywał stróżę na przeklętych czatach przed
rodzicem własnym, przed ojcową sadybą, bo brat
młodszy z macochą się w chacie sparzyli w duszną
godzinę zachodu, w poblaskach łuny wieczora.

Więc strzegł ich przed ojcem postawion na
straży u wchodu, gdy się stary przed świtem na
kiermasz wybrali[**.]

Czuwał, by ich przestrzedz, gdy będzie powracał
w obejście, niosąc korale, okrajce dla Halszki
nowożonki, dla synów niedzielne przyodziewy.
-----File: 085.png---\jerzyrek\yakuzza\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------

A miał wrócić o zmroku drogą, co hań się
wije ku miastu.

Przyczajił się Wonton, przywarł do ziemi
strażując[**unclear "ż"] kazirodrej[**typo: kazirodnej] miłości. Bo taka wola Ostapa,
młodszego brata[**missing .]

Dziwnie przemożną miał władę, że nie lza się
było Wontonowi przed nią uchylić, swobodną piersią
odetchnąć[**missing .] I nie byłoć to miłowanie braterskie,[**unclear "s"]
serdeczne -- Bogać tam! -- Jeno się go bał czegoś
okrutnie i truchlał na jadowity błysk tych źrenic
ciemnych.[**. -> ,] migotliwych niesamowitym żarem[**missing .] Chmurzyła
się w nich dzika moc i skuwała mu wolę, że
ni kroku nie ważył postąpić.

Wonton miał serce śmiałe, nieulękłe na śmierć
i przygodę i niejednemuby dogodził: mocny był,
w barach rozłogi.[**. -> ,] śmigły -- nie byle kogo się
uląkł. Przecież,[**unclear ","] gdy Ostap wpoiwszy weń połyskliwe
swe ślepia cichym a przykazującym głosem coś
mu prawił, słuchał przystając mimo woli. Nieraz
bywało niema go parę niedziel doma.[**. -> ,] zwyczajnie
na zarobkach -- myślałbys[**typo: myślałbyś], że się trocha odetchnie,
z pod ciężkiej ręki wychynie.. darmo! Wonton nie
śmiał przeciwić się bratu ni tem pomyśleniem marnem,
co w tajni dusznej się nurza, zakryte mglicą,
roztratne[**unclear second "t"], ni tą płoną chęcią.

Przeczże?.. Dlaczego?..

Nie wiada... Może, że miał duszę wierzącą...

A był ci Ostap człek mały[**unclear "m"], przysiadły i wątły;
siły u niego w członkach nie było nijakiej,
jeno w oczach żglił się trawiący, niby cień czerwieńce
biesowe na uroczyskach podleśnych. Żarzyło
się tam coś, mrzyło zielonym ognikiem obłędnie,
paląco, urocznie.

Sprawiedliwie też powiadali ludziska, że człek
ten ni Bogu świeczki nie zażegł, ni dyabłu ogarka.
-----File: 086.png---\jerzyrek\yakuzza\stygiania\RCEberwein\cmspence\------

Bo i prawda. Bogać się nie bał ni krzynę,
bies za kmotra go nie chciał.

A wszystkoć u niego śmiech a wszystkoć duby
i mierzwa.

Czarci zatraceniec!..

Hej, hej! nie potrzać było Błażeju, stary młodziawej
żonki brać, nie potrzać!..

Nie lza! chciałeś. -- Pojoneś Halszkę, pojoneś
krasawicę na dolę i niedolę, być porubstwem stadło
skaziła.

Hardoś się nosił, z junoszów przekpiwał: córkęć
powiła. Miłowałżeś ją, miłował i zweselonem
okiem po niej wodził, gdy ci dziecię karmiła. Jenoś
zabaczył, że wodził ponoś i drugi. I nie dziwota!
Cudna bo była niewiastka! A małe ssało
pierś krągłą, odętą karmią krwi maci. I szło młodziwo
słodkie jak pieżga pszczelna, gruźliłoś jędrne,
posytne...

Pozierał Ostap i łuną kraśniał, ilekroć spotkał
się z źrenicą macochy[**missing "."]

Tak i rozgorzeli oboje...

A dziś sprzęgli się tam w chacie, w komorze:
wieczór bo był jakiś dziwny, pobudny, więc nie
zdzierżyli parnoty...

Pod czas strażował Wonton przy wierzejach.

Naraz mróz go zajął po pacierzu. Zdało mu
się, że ktoś zaszedł w obejście z zatyla furtą od
sadu, tam gdzie się łan poczyna. Skoczył gromem,
by zajrzeć[**unclear "r"].

Błażej to był, co z nienacka miedzą ugorową
powrócił z miasta, wybrawszy dłuższą nad zwyczaj
drogę: sąsiada odprowadzał, więc mu się i zboczyło.
Ręką już imał skobli.

-- Ojciec poczkajcie no, coś wam rzeknę!
-----File: 087.png---\jerzyrek\yakuzza\stygiania\RCEberwein\cmspence\------

Obejrzał się na Wontona i nagle jakoś mu
z niedowierza łysło w oczach:

-- A to stanie nam czasu i na potem...

I już nie zważając pchnął przed się dźwirze...

Zajrzał w głąb..

Krzyknęli... rozsprzęgli się...

Rozchełstana, sromem, lękiem zejmana Halszka
przypadła na ziem za dzieżą, Ostap nie wiada,
zestrachany, czy okoniem stanąć gotowy nie ruszył
od wyrka; jeno po licu niejasne światła chodziły
i pobielał niesporo...

Błażej zrazu nie odrywał oka od cudzołożnicy,
jeno zapuścił w nią wejrzenie szklane bolem i krzywdą,
zda się[**unclear "i"] -- skamieniał. Wtem przeniósł je na
Ostapa: coś go poderwało z miejsca, że począł się
wokoło oglądać, niby za czemś dybiąc, by cisnąć
w wyrodka; lecz rychło poniechał, twarz mu krzepciej
zziemiała, łeb powisł ku nalepie[**unclear "e"]. Borykało się
w nim[**should be ','] pieniło niedobrze, coś strasznego ważył...

Znienagła dźwignął ku synom ważkim miotem
oblicze okrutne wolą, wzniósł w górę ręce
drgające, zradlone udręką, zwęźlone[**last "e" is up-side-down] ręce rataja:
władny był jakiś, dostojny z tym włosem szedziwym
w posoce zachodu, w sukmanie[**unclear "a"] odświętnej,
spłomienion..

...Klątwa wam syny wyrodne! Klątwa wam!

Ty Boże wielki w niebie słysz i słowa pełń!

Ty ziemio święta czuj i mścij!

Pomsta na was ojcowa!..

Niechaj wam łan szalejem zlega, ostem mątwi;
niechaj[**unclear "i"] was ugor tarnią posoczy, blekotem truje!
Bezdomne włóczęgi, żebraki!..

Radości nie znajcie nijakiej, tą klątwą przeżarci
do sedna, do wnątrza duszycy!..
-----File: 088.png---\jerzyrek\yakuzza\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------

Na próchno was zmiele[**letter "i" is up-side-down], na[**here is a printing fractal] rdzawe, na stęchłą,
zbutwiałą czerwotocz!..

Bezrolni najmyci, zesłańce!..

Niech dzień ten w czas[**unclear "a"] swój zachodowy przeklęty
święci dla was skon... w ten dzień, za rok,
w odwieczerz pomrzecie oba!..

...Chi, chi, chi! -- zarehotał[**typo: zarechotał] urągliwie Ostap.

-- Słuchaj ty głupi stary.[**. -> ,] nie wierzę ni w ciebie,
ni w klątwę twoją. Chi.[**. -> ,] chi.[**. -> ,] chi!.[**!..] Pójdź Wonton! .[**!..]
cóże tak dygotasz jak osika na wietrze?
Pójdź -- ino a nie wierz mu, mówięć, nie wierz mu,
bo... at!.. co gadać... ino się nie przyostawaj!..

Szarpnąwszy brata za świtę, pociągnął na gościniec...

A był to dzień Ofiarowania Przeczystej Panienki,
gdy już liście rzęsnym pokotem zalega,
słonko u stoku się waży, a po polach, po
szerokich porozwiesza mgławe czechła jesienny, cichy
smęt...

Nagle skądś, z pod ziemi zerwał się wicher
mocny, zagonny, opasał zeschłym różańcem liści,
zgarnął w lute pazury sypkie pięstugi piachu
i cisnął im w twarz na odchodne..,[**...]

Słonko gdzieś z nagła zapadło i poćma gwałtowna,
jesienna zapuściła na świat grube, nieprzezorne
rańtuchy,[**, -> .]

Zawyło po raz wtóry, zaniosło kurniawą
i rozhulała wichrzyca...

Znacie jesienne nawałnice, gdy po rozłogach
drzewa w przekłonach się chylą, gawrony w kruczych
korowodach kraczą, rozełzawi się strugami
dżdżu rozmokły, nudny świat? .[**?..]

Znacie chery poletnie, rozkiełzłe, gdy po chojarach
biesy się kołyszą, po wiatrowiskach jędzony
-----File: 089.png---\yakuzza\jerzyrek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------
chutnią, a po stajach, po samotnych wypatruje ślepe
oczy czarna, biedna noc?..

W taką godzinę wygnał Błażej Żwacz synów
z ojcowskiej, rodzimej zagrody...

Więc poszli w wicher, w szarugę, w poświstach
zjuszonych orkanów, w odchlisko mgłami
ciężarne..[**...]


<i>Na lewadzie.</i>

Była kotlina -- przestrona, darniowa płań,
podszyta łączą i zielem. Pagóry po krańcach, uroczyska
pobrały się wkoło, zsupliły we wian przełęków,
wierzchołów... a szłomy gorzały w pokrwawiu.

Zachód bo się rozżagwił czerwcowy, więc i łuniały
w zgorzeli[**missing .]

Na przełaj przez darń, przez murawę przebierał
się modrawą strugą potok, rozwodził pośrodku
w wiszarem zgłuszoną młaczkę i zatracał hen za
kurhanem, gdzie zagaj bukowy się ćmawił. Poprzez
rozpadlinę, co owdzie się rzuciła między dwa osypiska,
wnęciły się poślednie promieńce i klinem
przypadły w lewadę: spłomieniły się gładysze, zapachniały
dźwońce[**maybe 'dzwońce'], marzanna, zagrały grzechotki
stada wedle moczaru... tak słonko żegnało dolinę...

Na zboczu połogiego wysypu,[**unclear] pod wierzbą,
płaczką-samotnicą dwoje młodych siedziało.

On dziewkę[**unclear k] wpół objął,[**unclear] a drugą rękę przyłożywszy
do czoła zapatrzył się gdzieś daleko przed
siebie, w rozświetl zachodową...
-----File: 090.png---\yakuzza\jerzyrek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------

Choć drogą mu być musiała jedyna, płowowłosa
Hanka, przecież cień mroczył młode lice,
udręka cicha, tajona mętniała w oczach[**missing .]

Nie wesoło miłował Wonton, nie wesoło.[**unclear ł]

Zawszeć pono był taki ponury i markotny.
Nie widziała innego od owego dnia, jak przyszedł
z bratem Ostapem do słobody ojcowej, aż do tego
wieczora, co ot na łanach goreje[**missing .]

Pomni, jak wstąpili do zagrody jej[**unclear second j] rodzica
przemokli, nasiąkli deszczem[**unlear e], zgłodzeni...
w jesienny, późny dzień -- jak im warzę ładziła,
podejmowała...

I pozostali w chacie najmytami.

We wsi nikt ich nie znał.[**. -> ,] bo[**typo? Bo][**maybe 'znał, bo'] śnać[**snać] z dalekich
stron przywędrowali, ojciec też nie wywiadywał. .[**... or ..,]
bo i poco?..[**...] Sieroty pogorzelcy... Boże dzieci. Pracowali
niezgorzej, jeno młodszy czasami zbereżnikiem[**zbereźnikiem]
patrzył, zbożności urągał, że i stary, sam nieraz
zgromił i rozeźlił się niepomiernie, ale że był
chłop nie leniący się a czasu orki czy kośby nie
wylegiwał jako on głupi Maciuś za przypieckiem
i roboty się imał piorunem, więc mu gazda jeno
luźne rozpinał wniki i poszerzał oka.

Różnie też obnosiły go baby po siole, choć
[**something missing? 'i'] nie zawsze po bożemu; ale czego to jęzorami nie
wymielą?

Obstawał sam za nim, przeto i milkły. Pono
nawet o dorodną dziewkę z przysiołka, gospodarską
córkę zabiegał i o dziewosłębach zatrącał.

Wiodło mu się.

Hankę coś odeń odrzucało strachem i odrazą
okrutną, że się nim jak jadowitym gadem mierziła.
Przychodziły na nią godziny nieprzejednanej
nienawiści i lęku przed tym człekiem wieczyście
urągliwym, śmiejącym. Szeptało w piersi
-----File: 091.png---\yakuzza\jerzyrek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------
dziewuszej, że od niego przyjdzie na jej młodą dolę
jakieś wielkie.[**. -> ,] niechybne nieszczęście.

Zato umiłowała całą duszą Wontona. Może za
to sumowanie od rana do nocy, za to utrapienie,
co mu się uporczywie na szyi wieszało, za wielką
cichość serca?

Smutny był zawsze i zadumany; coś robaczywego
toczyło duszę. A choć na chwilę, gdy mu
biedną głowę przyciskała do piersi, o tem zapominał,
to nie na długo; nieraz bywało w całunku
miłosnym wykrada się przez bielejące wargi głuchy
tłumiony stęk. Ważki snać ciężar ugniatał Wontonową
duszę.

Radaby go zdjąć, cisnąć precz daleko, lecz nie
wiedziała jak. Nie zwierzał się, nie skarżył nigdy[**missing .]
Nagabywała Ostapa, lecz się śmieszkami opędzał
i przekpiwał z brata.

Więc i poniechała.

A wiedział bez pochyby! Coś było między
nimi. jakiś[**'. Jakiś' or ', jakiś'] się supeł nieludzki zawęźlił w osierdziach
i zczepił obu tajną pętlicą, której końców
nie wydoliła zachwycić[**missing .] Wonton potrzebował Ostapa;
łaknął jego beztroski, szydnego śmiechu i --
dziwna -- jakoby rad słuchał.[**. -> ,] bezbożnych natrząsań[**.]

Wtedy zdało się nabierał otuchy; odchodził,
tajał stęgły na czole ból, marniał wieczny lęk leżący
się w oczach.

Tak było na małą chwilę[**missing .] Za jakiś czas znów
wyczołgiwała się z przeklętej nory zgryzota i zapuszczała
w duszę drążące zagony. Na ostatek począł
pić[**missing .]

Pił dużo[**missing ,] łapczywie jak na śmierć i jakoś nie
mógł upić się ni razu; rankami wracał w obejście
trzeźwy jakby nic i ruszał w pole na robotę,
-----File: 092.png---\yakuzza\jerzyrek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------
chmurniejszy jeno niż wczora i głębiej pochylon
ku ziemi.

Tak i przekociło się z pół roku: ziemia odjęłaś
lodowej obieży, prześcigła wiosenka, ładziłoś
na drogę lato miłościwe..

Pod zmierzch, na wodopój zalatywały z dolin,
łąk, wygonów pośpiewy dziewuch, parobów, gdy do
dom od dziennych mozołów pilili, poryki stad.

Rodzic Hanczyny dostatnią oborę dzierżył, że
dziewce ponierazu przychodziło się dobrze nagonić,
nakrzyczeć, nim to z pastwiska w obejście zawróciła.
Litował się jej umęczeniu Wonton i nieraz bywało
od roboty wolniejszy zachodził w parów i pomagał
spędzać kierdel w opłotki.

Tak ci się i dziś przygodziło. Że już pora
była zawracać do domu, przytknął do warg ligawkę
i smutna dumka poniosłaś po rosie wieczornej.

Gdy już rozwiały się ostatnie pogłosy, skądś
z za wzgórzy, pagórów przewąkroniłoś w lewadę...

/*
Jawor, jawor.
Jaworowy gaj!..
Słysz.[**. -> ,] jak głucho smęci,
Zżółkłe liście kręci
Dziki, luty wiatr!...
      Hej!...
Jawor, jawor.
Jaworowa stroń!
Czuj jak oman chodzi,
Jak w bezdnie zawodzi,
W tajną ślepą chłań!
      Hej!...
Jawor, jawor.
Jaworowy strzyg!
Poszedł w ścież zawrotną,
Junosza -- wykrotną
*/
-----File: 093.png---\yakuzza\jerzyrek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------
/*
Zatracił się ślad...
      Hej!...
*/

Wzdrygnęła się Hanka.

-- Antek straszno mi, skądś od wertepu przywiało,
od hańtego bugaju.

-- Pono... kędy wiedzie Czarcia Perć... Hanuś!
to doli mojej[**unclear j] znak! Zarehotało złe! Jak dnia jakiego
nie wrócę do chaty wspomnij na odwieczerz
ten... To rodzic przed sąd Boży pozywa w klątewną
godzinę. .[**...]

Przypadł twarzą ku ziemi i zwinął się w kłąb[**missing .]

Słyszała, jak kłańcał zębami ze strachu drąc
murawę a oczy obłędem nabiegły.

-- Antek! miejże Boga w sercu! a cóże robisz
nieszczęśniku?... Jać przeznać doli, nie przeznam,
ale ci rzekę, że rychło nastanie odmiana i nam[**unclear n] może
miłościwsze jutro zapłonie. Za dwa dni święcim
gody słonka w noc uroczną Soboty. Dziew boże
stado zawiedzie święty wian, kupalnych ogni kolisko...
Kralicą pośród stanę, wianeczek pierwsza na
wody cisnę; ty złów, a będziesz[**unclear s] mój... Antek! cóże
ci to?... W rusalnym zdroju ocudzim się, zbędziemy
winy na szczęsny życia znój... w świątalnym żarze
otrząśniem z niemocy w sobotni cudów czas, gdy
Ładoń w męża tężnieje..,[**...] Antek! w noc czarów zajdziemy
w las po kwiecie, co dolą darzy, paprotne
ziele... razem..,[**...] Ino się nie ulęknij!

-- Darmo, darmo cieszysz; nie dla mnie ono
wyrośnie, nie dla mnie..[**...] Z innym pójdziesz na
szczęsnej doli łów... Nielza, za późno... I z bólem
okrutnym podjął ją za kolana...

-- Chi, chi, chi!... -- zaniosło śmiechem i z
leszczyny wychynął czegoś wielce zweselony
Ostap.
-----File: 094.png---\yakuzza\jerzyrek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------

-- Wonton!... Chi, chi chi!... Nowinę niosą --
uradujesz się ździebko samostrachu! Stary skapiał!
A jakże... do cna... jutro na cmentarzyk wywloką.
Chi, chi, chi!... Ot i wywróżył.. jeno sobie, nie nam...
Nuże, zaliś osłupiał?!...

Wonton słowem nie odparł, jeno oczyma błąkał
po bracie, niby po obcym; wreszcie zwiesił w zadumie
głowę ku ziemi...

Aż coś snać mu zaświtało od nowa.[**. -> ,] bo wpił
ręce tak krzepko w ramię Ostapa, że syknął z
bólu:

-- A ja ci Ostap powiadam, że to nic. Jeszcześmy
nie po drugiej stronie... jeszcze nie minęła pora...
Przeczżeś wesoły?

Lecz tamten już się rozeżlił[**?maybe rozeźlił/P3: I'd say, no. Od "żalu"].

-- A zmarniejże w tej udręce, skoro ci się tak
zachciewa, ino mnie przyostaw w spokoju! A toć
powiem w przydatku, że się z godami ładzę pod
jesień. Pojoneś Wonton?..[**...] pod późną jesień, na
przekór... Obaczym kto z nas przeważniejszy: ty,
nie!... chciałem rzec: wy -- czy ja?...

<tb>

Słabo już pełgotała czerwień z pomiędzy pni,
zgarniając resztę ogni pod ziemię.

Ponad głowami wszczęły przedzmierzchowe
kwilenia lelki, cmentarne przyzywy puhacze...
Z bajorów dźwigały mleczne cielska mgły wieczorne,
skłaczały się w odęte buły i płożyły po polach[**missing .]
Od stawisk przygnały wiatrowe podmuchy gawędę
żab...

Na trakcie pędziło trzodę owiec troje ludzi.
Widno spóźnili się mocno, bo żwawo pomykali na
-----File: 095.png---\yakuzza\jerzyrek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------
wieczerzę. Przyjęła ich wieś kręgiem lśnień watrzanych...


<i>Czarci Skok.</i>

Zapuściło jesienne słonko złotooki niewód pomiędzy
pnie rapatych jesionów, jaworów, spławiło
w czerwonej topieli[**unclear o] zrudziałą usłoń rozkali.

Na zachód mu było, na rychły -- po znojnej,
latowej zgorzeli.[**. -> ,] na zbożny, późny wczas. .[**...] Więc
gasło.

Zagrała żagwicami wirchów debra, miotnęły
się w niebo wyzewem krzesanice...

Poniknąć im było za chwilę, zanurzyć się w nocnej
omroce... Więc płomieniały pod koniec. Już
chyłkiem pełzał po zboczach zdradliwy ćmuk, podlizywał
stoki, zarzucał ponure więcierze w głębiny
pieczar...

Tylko hań górą na przełęczy jasno było i krwawo.
Spodem w rozpadli gruchotała po żwirowisku woda
głęboko, że pod mrok okiem nie dojrzysz. A po
dniu strach patrzeć; parów bo do cna zjeżony iglicami
graźni, co od dołu się stożą i od samego wejrzenia
kolą. Toż i nikt nie zaglądał w roztokę, gdy
mu przełękiem droga wypadła.

Przerzucała się powyż ścież ściągła jak dziewuszyna
przewiązka, stroma, wyboista: chyba biesowi
poręczna, gdy pod nockę wiatrową do kochanic
w zaloty wędruje. Nie darmo Czarcim Skokiem nazwano.
-----File: 096.png---\yakuzza\jerzyrek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------

Rzadkoć i nieochotnie puszczali się ludziska
tym zawodnym wykrotem, chyba że na czasie zbywało
a pośpiech przynaglał. Właśnie widniał żywo,
zatopion w powodzi słońcowej, jak skrzącą zaworą
sprzęgał skalne wirchowiska.

Po brzegach wgłobiły się w opoczyste podglebie
szaroty, zazierały w otchłań nieulęknione badyle
czartopłochu. Drapieżna krasa była i twarda. Nie
dziwota: orłowe grodzisko[**unclear r]. .[**...] Znagła na grzbiecie
od lewicy ozwały się wartkie[**unclear r] stąpania i głosy; ludzie
widno nadciągali ku perci. Jakoż i przyspiali niebawem
zamajaczywszy w żlebowej gardzieli. Odprowadzał
Wonton Ostapa n[**unclear "na"?] gody.[**. -> ,] jakie miał nazajutrz
z gospodarską dziewką odprawiać[**unclear a][**should be ','] a że już spóźniona
zdała się chwila, zasię przed weseliskiem trza było
jeszcze coś niecoś przyładzić, przeto rzucili się przełęczą
z kiełza przemierzając drogę.

Młodszy szedł w poprzód cały w pośmiechach,
zradowany szczęsną żeńbą -- Wonton z nawisłą
głową z zapamiętaniem jakowemś nasladował[**typo: naśladował] kroki
bratowe.

Lica schylonego widać nie było[**unclear ł] ni oczu, lecz
kiedy od czasu do czasu prostował się w górę, postrzegałeś
twarz ziemią bardziej niż ludzkiem ciałem
patrzącą, w jagodach, zapadłą jamami, przeżartą.
Tylko źrenice mu pełgotały gromnicznem światłem
gdzieś głęboko, głęboko w jaskiniach oczodołów. We
wsi gadali,[**unclear ,] że człek to już strawiony do przyciesi.
Bo i prawda: ostatkami gonił...

Dziwnie bo, dziwnie bywa na tym tu ziemskim
postoju i przeróżne ludziska snują się po
obłędliwych lasach świata tego.

Idzie ci człek,[**unclear ,] idzie niby narokiem, aż tu się
nie opatrzy, gdzie i poco zawitał. Na pokaz własnowolny,
a w rzeczy jako to łątko konopne, wia-*
-----File: 097.png---\yakuzza\jerzyrek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------
*trów igrzysko napolne. Wije się to krąży, a w koło,
a w koło wartoli..[**...] Dolo ty, dolo człowiecza...

Przywrze niejeden wierzeniem do czegoś tak
krzepko, rozeprze się skalnem zamczyskiem w posadach
tak rozłogo, że go stamtąd nie wyruszyć.
A wierzenie owo rozliczne. Jeden się klnie Bogiem,
drugi biesowi przykłonną cześć niesie, poniektóry
z innemi się siłami zmaga.

Zaklęci owych mocy wyzwiskiem najcięższym
mozołom wydolą, jakby wsparci na tajemnych barach
po szczerby reglowe się dźwigną.

Nie odgadniesz pono nigdy, kto ich tak mocarzy --
--[**error? double em-dash!] one włady ciemne, którym zawierzą, czy własny
duch wierzeniem stalny?

Bo znikąd nie wiesz, zali są naprawdę.

Może to z człeka własnej duszy na świat wychodzą
mocarki?

Jeno że sam inędy źródliska dopatruje.

O takich mówią, że z Bogiem abo ze złym
społecznie trzyma. Lichoć tam przezna, z kim -- może
i z sobą samym?..

Ale bywa też ponierazu owo zbratanie we wierze
straszne dla ludzkiej doli, gdy wyświęci swą
wtórą wywrotną stronicę.

Wtedy obraca się na sojuszników i wspólnem,
świętem słowem o ziem powala wierzących.

Tak też bywa, gdy klątwa zawiedzie piorunową
chmurę nad głową tego, co jej wiarę daje.

Na to piekielne pozwanie bogi tajne jakoweś,
wspólne obojgu bożyce stawić się muszą, by świadczyć
ich wierze potęgą karzącą...

Bo nie przeklnie nigdy ten, co nie wierzy...

Tak ci się zawiązuje[**unclear j] wspólna, klątewna sprawa
między tą trójcą nieludzką i toczy się, toczy, aż
spełni...
-----File: 098.png---\yakuzza\jerzyrek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------

Zaś spełnić się musi, bo wierzą.

A może i niema trójcy, nie -- postał i ślad tajnych
mocarzy[**should be ','] jeno[**unclear j] dwa duchy człowiecze wzajemną
się siłą[**unclear ł] wszechwładą. .[**...]

Boć nie przenikniesz, czy Bogiem klnie, czy
duchem własnym. Na jedno wyjdzie -- byle wierzyli.
Kiedyś, po wszystkiem powiedzą ludzie:

-- Bóg skarał.

Czy po prawdzie, niewiada. Może sam siebie.
Może go własna dusza spełnić klątwę niewoli. W mrokach
bo brodzim wszyscy, we mgławych i nikt nie
pewien, dlaczego.

Bywa i druga moc duszna, porówno straszna
i władna. Potęga niewiary. Choćby go ojciec, mać
rodzona na sąd Boży pozwali, klątwą obrali,[**unclear ,] nic mu
to -- zurąga i dziwo: nic mu się złego nie przygodzi.
Bywają, bywają ostapowe ludziska!

I ci mocarni, przewładni[**should be ','] lecz zda się inaczej.
Mroczno bo pośród nas, ćmawo i wieczyście bytujemy
na oparzeliskach młaczanych, bez postanku
dymiących, mglicami zasnuci, że brat brata w poćmie
nie odróżni. Ziemni posieleńcy!

Jedno z tych odparów[**unclear "r"] wyziera, jedno krwawiącem
ślepiem łzawi: krzywda! Okrutna, bezwinna
krzywda ludzka!..

I to powieczne pytanie: -- Przeczże? Dla jakiej
przewiny?

Pytał i Wonton, wypatrywał od roku, od onej
godziny i po dziś dzień nie odzierżył odparcia. Więc
zmarniał do szczętu i spiołuniała mu dusza...

Weszli na Czarci Skok[**typo for Skok].

-- Ostap! bracie daj rękę, cno mi jakoś wedle
osierdzia!

-- Naści boju! a dzierż się krzepko![**unclear o]

-- Bóg zapłać -- tak raźniej...
-----File: 099.png---\yakuzza\jerzyrek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------

Szli dalej. Ostap, co przodował, trzymając
w podanej w tył ręce dłoń brata, rzucał po wirchach
spokojne wejrzenia, zagłębiał rysie oczy
w żlebowe kotliny. Wtem poczuł, że ręka Wontona
poczyna dziwnie jakoś drżeć w jego, nitoby ją coś
wyrywało, nito sam swobodził..[**...] Porazu wywinęła
mu się z garści i w owejże chwili posłyszał za sobą
nagły szmer, jakby kto drugiego ze ścieży w chłań
strącił... Wartko się obejrzał; Wontona już na perci
nie było, jeno tam w dole rzuciła mu się raz w oczy
ostatni bratowa opończa..[**...]

Bez krzyku go zmiotło, bez jęku.

A był to dzień Ofiarowania Przeczystej Panienki,
gdy już liście rzęsnym pokotem zalega, słonko
u stoku się waży, a po polach, po szerokich porozwiesza
mgławe czechła jesienny, cichy smęt..;[**should be '...']

Ostap przyostanowił się.

-- Stary-li[**unclear -] to, czy sam?

Hm!...
i krzyknął w bezdeń.

Głupi ty! -- a przeczżeś wierzył!?

Rehotem odgrzmiały skaleniska.

Postał jeszcze czas jakiś na samym środku zawrotnej
przełęczy jakby na wyzywy, z urągiem...
czekał, aż się słonko w niż pokładzie. Wtedy zaniósł[**unclear ł]
się śmiechem raz jeszcze i gwizdając puścił
w drogę: Spieszyło[**spieszyło] mu się na weselisko; najcudniejszą
dziewkę z sioła w łoże brał -- Ksenię czarnobrewą.
-----File: 100.png---\yakuzza\jerzyrek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------
[Blank Page]
-----File: 101.png---\yakuzza\jerzyrek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------




PODZWONNE.

(<i>W pomrokach wiary.</i>)
-----File: 102.png---\yakuzza\jerzyrek\stygiania\RCEberwein\cmspence\------


Pogrążyli się w wieczornej zadumie.

Gwar miasta dochodził tu tylko stłumionym
podźwiękiem, odcięty od zacisza plebańskiego sadu
grubym trawiastym murem. Tylko tam, na drugim
końcu przerywała go wązka bramka z żelaznych
krat i przesuwała przed oczyma fragmenty życia
ulicy. Od czasu do czasu przeciągały ze śpiewem
grupy podochoconych żołnierzy[**unclear z] w skórzanych koletach
pobrzękując niedbale opuszczonymi rapierami,
mignęło puszyste pióro w szerokich, bujnych liniach
wygiętego kapelusza, załopotał płaszcz rycerski...

Od czasu do czasu zaszeleściała aksamitnym
trenem sukni wstydliwa mieszczka spiesznie zdążając
do domu, przeszła poważnym krokiem gromada
rajców, zaczerniała dostojna postać matrony...

Gdzieś na rogu kuglarz -- linoskok wyginał
gibkie ciało wężowym ruchem, lśnił pośród gawiedzi
łuską pstrokatej odzieży... A dalej -- dalej dymy
się wiły wieczorne i słońce łuniało na dachach...

Od sadu przywiewały surowe obrzaski świeżo
skoszonej trawy, wynikały wilgne wydzieliny ziemi.
Przed godziną spadł deszcz i zmokrzył[**artefact between] drzewa, murawę,
kwiaty iż nabrały połysku i miękko stonowały
się z soczystą czerwienią zachodu.

Jedwabne cienie zachodziły falami w zroszoną
-----File: 103.png---\yakuzza\jerzyrek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------
ruń darni oddając kapryśne ruchy wiatru, powikłane
kontury drzew dzierżgały zmierzchową sieć
dziwów. W pośrodku niby puklerz koralowy padał
odbity od witrażu przyległej fary płomienny refleks
słońca i przygasał powoli. Mętniało na dworze..[**...]

Na twarzy księdza Pawła jaśniała cicha pogoda;
siwe oczy mistyka spoglądały z wyrozumiałością
w pieniący się wir życia, pełne miłości i współczucia
ogarniały roznamiętniony świat zmysłów tłumacząc
wszystko, przebaczając bez końca. Inaczej patrzył
dziś w miasto przyjaciel ojca Pawła i powiernik,
dzwonnik Sebastyan. Subtelna twarz rzeźbiarza,[**unclear ,]
okolona ciemnym zarostem tchnęła wysiłkiem woli,
która lada chwila miała ustąpić pod naporem nowych
tęsknot, krańcowo różnych od tych, jakie
dotąd rozskrzydlały duszę.

Był to wieczór przełomu i buntu, rozstajne
drogi dwóch duchów do dziś dnia spojonych przepotężną
siłą; odtąd miał każdy pójść swoją drogą.

Prawie rówieśnicy wychowywali się razem,
wzrastali w spólności poglądów i idei. Paweł z natury
mistyk poświęcił się stanowi duchownemu i od
lat paru mieszkał przy farze, gdzie wkrótce po
wyświęceniu zasłynął jako kaznodzieja i spowiednik.
Sebastyan nie chcąc się rozstawać z przyjacielem
objął obowiązki dzwonnika a w wolnych chwilach
uprawiał rzeźbę i plastykę. Miał duszę dziecka, rozmiłowaną
w pięknie wiary i Boga, rozśpiewaną
dźwiękami dzwonow[**?maybe dzwonów], zasłuchaną w melodye serafów.
Takim go znał ksiądz Paweł od dawna, takim ukochał
i wymarzył. Sebastyan był jego ideałem, tą
jedyną duszą bez skazy, której szukał i wszystkie
swe siły wytężał, by ją utrzymać na śnieżnych wyżynach,[**typo for .]
-----File: 104.png---\yakuzza\jerzyrek\stygiania\RCEberwein\cmspence\------

Wytworzył się między nimi niezwykły, rzecby[**unclear c]
metafizyczny stosunek. Najlżejsze drgnienia myśli
przypływały ku sobie niewidzialnemi falami, przenikały
się harmonijnie w zawsze czystym, nieskażonym
oddźwięku. Z ust Pawła szły archanielskie
tchnienia i uderzały w bratnią pierś harfy dzwonnika,
by stąd wzmocnione radością piękna wzbić się ku
górze stustrunnym hejnałem. Rzeźbiarz brał twórczą
myśl przyjaciela na białe skrzydła swej sztuki i niósł
gdzieś w zaświaty, tam, gdzie Aniołom i Bogu
przybytek.

Paweł postanowił stosunek zacieśnić, przykuć
go do siebie nierozerwalnie, zanim inne siły uprzedzą.
I połączył ich Archanioł Michał, wielki, święty wojownik,
twór myśli i dusz obu, dzieło rąk Sebastyana.

Zawiesili go w locie olbrzymich skrzydeł nad
głównym ołtarzem farnego kościoła.

Dzwonnik rzeźbił posąg dwa lata czerpiąc natchnienie
w rozmowach z przyjacielem, w skupieniu
modlitwy.

Po kilkakroć hartowane kuny przytrzymywały
niewidzialnie ciało bohatera zastępów; w razie potrzeby
dawały się odpiąć a statua ześlizgiwała się
lekko po blokach umieszczonych za baldachimem
podniebia.

Urządzenie to uważał mistrz za konieczne do
odpruszania i naprawy nadwyrężonych części. Tajemnicy
mechanizmu jednak nikomu prócz Pawła
nie powierzył z obawy, by niezręcznie, lub za szybko
puszczona maszynerya nie spowodowała fatalnego
runięcia ze szczytu.

Raz do roku wprawną dłonią sprowadzał posąg
ku dołowi, odczyszczał z przędzy pajęczej, przywracał
pierwotny blask przyćmionej kurzem szacie.
I znów ważył się pod arkadami z bożym zapałem
-----File: 105.png---\yakuzza\jerzyrek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------
w źrenicach, z rozwianym włosem niebieski witeź.

Pamiętnym był dzień, gdy po raz pierwszy
w pustym kościele zawiesił promienny dumą i szczęściem
twórca płód pracy serdecznej.

Stali cicho wpatrzeni w święty ogień lic
chrobrych i gromki ruch prawicy, gdy w szatana
godzi -- radośni, zdumieni pięknem dusz własnych,
nadziemscy... Archanioł Michał!

I zawarli ślub wielki, ślub duchów i wzmocnili
przysięgą. Na życie na całe, długie, ludzkie życie,
które odtąd miało być święte i nieskalane, w miłości
ku Bogu i ludziom a ziemskich rozkoszy płone. A On
był świadkiem i przysięgę odebrał...

W życiu duszy można odróżnić pewne zakresy,
do których jedni odnoszą się z najzupełniejszą obojętnością,
czy raczej oschłą niewiarą, drudzy całą
swą jaźnią tkwią w ich otchłannych tajniach. I oto
w całej krwiożerczej pełni rozwija swe znaki brutalność
bytu! Owi "wolni", obojętni, nie krępujący
się żadnym względem uchodzą bezkarni, z demonicznym
chichotem pełniąc najokrutniejsze zbrodnie,
by często drugich wplątanych w nie tylko przypadkiem
wciągnąć za siebie w ziejącą potępieniem
czeluść.

Przekleństwo i kara tym, co wierzą!

Wiara twoja zgubiła cię!

Niechaj drży wierzący grzesznik!

Lepiej zerwać wszystkie pęta, które spowijają
duszę, niżli[**typo? "niźli"] zostawiać najwątlejsze włókno, bo i to
zawlecze w odmęt zagłady. I najdrobniejsza iskierka,
tlejąca głęboko pod popiołami niedogasłej wiary
wznieci dnia zemsty pożar zatracenia[**missing .]

Ksiądz Paweł i Sebastyan byli to ludzie wierzący.
Ślub, jaki zawarli, mógł się stać dla obu
-----File: 106.png---\yakuzza\jerzyrek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------
groźnym, szczególnie dla tego, który go głębiej
pojmował[**.]

Gdy w ów święty wieczór dusz swoich opuszczali
świątynię, maj cudny rozkwiecił sady,
uzielenił łąki i pola, rozwinął pęcze. Sypały rzęsną
ulewą płatków jabłonie, rozwodziły zawrotne[**unclear n] wonie
bzy, jaśminy, upajały się chwiejbą wiatru magnolie.
Po ulicach przemykały drzące[**typo? "drżące"] rozkoszą pary kochanków
tuląc się w wiosennem pragnieniu, oplótłszy
za ręce.

Sebastyan czegoś posmutniał. Lecz już wzywał
go za sobą w podniebne szlaki poważny głos księdza:

-- Od dziś dnia każdy z nas odpowiada za
drugiego. Odebraliśmy wzajemną przysięgę, weszliśmy
w obręb święty, którego bezkarnie znieważać
wiernym nie wolno. Jeśliby który z nas złamał
śluby, drugi zań odpowie ofiarą oczyszczenia.

-- Zdaje mi się jednak, żeby odpowiedzialność
znikła,[**unclear ,] gdybyśmy przestali wierzyć?

-- To prawda -- nawet, choćby tylko jeden.
[**no new paragraph here]Ale musiałoby to być szczere. Rozumiesz mnie?
Zupełna niewiara!

-- Tak... lecz do tej nie jesteśmy zdolni..[**...]

-- Dlatego musimy się mieć na baczności! Służymy
wieczystej harmonii duchów. Biada nam obu,
jeśli który się zmącić ją poważy!..

Głęboko zamyśleni rozstali się.

Odtąd minęło lat parę. Ślub zda się istotnie
silniej jeszcze zespolił obu. Lecz miały nadejść przemiany.

Względem innych zawsze wyrozumiały i łagodny
okazywał się Paweł od czasu tajemnego związku
w stosunku do przyjaciela wymagającym, niejednokrotnie
surowym. Sebastyan wychowany niemal od
dziecka pod jego wszechwładnym wpływem, usuwany
-----File: 107.png---\yakuzza\jerzyrek\stygiania\RCEberwein\cmspence\------
od ponęt zewnętrznych nie zdawał się zrazu odczuwać
krępującej opieki; nie obudziły się w nim jeszcze
pewne odruchy duszy. Chwilową melancholię nawiedzającą
go czasami umiał przyjaciel skierowywać
w obranym kierunku, rozniecając w nim nadziemską
ekstazę i miłość. Wreszcie jednak uśpione do czasu
siły rozpoczęły ciche, prawie niedostrzegalne, lecz
trwałe w skutkach ruchy.

Pewnego dnia uczuł się rzeźbiarz ogromnie samotnym.
Przyszła myśl, że, choć dotąd życia nie
używał, mógł przed złożeniem przysięgi w każdej
chwili upomnieć się o swój dział, sięgnąć po kwiat
szczęścia -- był piękny i młody. Po tem, co zaszło
u stóp Michała, miał już drogę zamkniętą. Niebotyczne
mury zawarły go w przybytku skrzącym swieżością[**?maybe świeżością]
kryształów, tęczami kaskad, lecz lodowo
zimnym. Przejął go dotkliwy chłód marmurów, raziła
do ślepoty biel alabastrów. Na krzyk rozpaczliwy
serca otrzymywał niezmiennie w odpowiedź głuche
echo olbrzymich, pustych komnat. A tam za witrażami
framug święciły się gody życia, mijały słoneczne,
złote popołudnia. A tam za draperyami okien
obdzielały szczodrze wonnem łonem róże, prześcigały
w daremnem utęsknieniu za śmiałą dłonią rzęsne
grusze.

Więc jak ptak uwięziony zabił o szyby, zatrzepotał
o kraty i po chwili walki opadł na dno klatki.
Wiara nie pozwalała rozpętać skrzydeł.

Wśród tej rozterki poznał Martę i zrozumiał,
że mężczyzną.[**maybe 'że jest mężczyzną']

Była tancerką z wędrownej trupy cyrkowych
wesołków. Gdy smagłe ciało kreolki wić się jęło
w ljanowych zawrotach[**unclear second a] sarabandy, przesycony koszenilą
szal opasywał głowę szkarłatną wstęgą, niemiały[**artefact between]
tłumy i z zapartym oddechem chłoniły[**unclear second ł] taneczne
-----File: 108.png---\yakuzza\jerzyrek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------
przeguby. Była jak smukła tuja opleciona czerwieniejącym
winogradem jesieni.

Spłynęła doń wieczorną godziną z promieniem
zachodu, zawitała w progi samotnego domu jak
chwila kryjoma, jedyna.

-- Przysłał mnie twój wielki Archanioł...

Pawła w mieście nie było: wyjechał na czas
dłuższy. Gdy wrócił.[**unclear ,] już się stało. Mógłże się opierać?

Było smutne, chore szczęście. Blada radość
słońca na żałobnych złożach chmur nadciągającej
tuczy.

Sebastyan nie przestał wierzyć w świętość
przysięgi. Słowa Pawła przerzynały w czarnych,
niepokojących liniach świetlany wzorzec miłości...

Postanowili opuścić miasto i pójść na południe
między gaje cyprysów, pomarańcz ogrody. Tej nocy.
Tymczasem ostatni wieczór poświęcił Pawłowi.

Czy się czego domyślał, przeczuwał?

Niewiadomo. Oto twarz oparł na dłoni i mówił:

-- Miałem tej nocy dziwny sen. Przyśniło mi
się dwoje bliźniąt nieszczęśliwym trafem zrośniętych
piersiami. Po jakimś czasie okazało się, że jedno
z nich jest porażone wstrętnemi krostami, które poczęły
je niszczyć w gwałtowny sposób. Chcąc ocalić
drugie, naleźało[**typo? należało] rozdzielić je[**missing .] Lekarze uznali rzecz
za niemożliwą. Zbadano, że miały wspólne serce,
a chociaż tkwiło całe w piersi zdrowego,[**unclear ,] to przecież
włókno łączące je z chorem musiało w razie odłączenia
uledz zniszczeniu i zgubić drugie. Tak więc
skazane były oba na zagładę. Pomyśl... przez jedno
małe włókienko! Fatalne!

Sebastyan badał uwaźnie[**typo? uważnie] twarz mówiącego:

-- Cóż dalej?

-- Dalej?.. Cóż chcesz?.. Wynik jasny. Widziałem
z przerażeniem okropny zanik jednego,
-----File: 109.png---\yakuzza\jerzyrek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------
który przeniósł się z kolei na zdrowe. Obudziłem
się właśnie w tej chwili, gdy choroba docierała do
serca...

-- Istotnie -- mruknął dzwonnik -- Istotnie...
i dodał ciszej:

-- Dziwne podobieństwo!...

Zmierzchło się zupełnie. Paweł powstał i wyciągnął
dłoń na pożegnanie[**missing .] Uścisnęli się: jeden
jakby z niemym wyrzutem, drugi na długie, może
na zawsze rozstanie.

W chwilę potem rzeźbiarz siedział już sam
przed domem.

Księżyc snuł już od jakiegoś czasu odwieczne
marzenie o sennych pląsach, srebrnej zadumie, tęsknocie,
zlewał bladą łaskę bezsiły na szpalery jodeł
i kasztanów. Wśród krzów różanych wzbijały
się świętojańskie czerwce lśniąc ognikami marnego
szczęścia. Skądś mgły się uniosły i tuląc pnie drzew
w rozwiewne szale, strzępiły pierś mleczną na sękach.
Gdzieś słowik zanosił od jęku...

Za kratą furty zamajaczyła wiotka postać.

Nareszcie!

Poszli szybko w stronę[**unclear r] przedmiejskich bulwarów.
Miasto już spało. Tylko z przydrożnych winiarni
wypadały na[**artefact between] chodnik światła lamp, pochodni,
szły chrapliwą wibracyą melodye piosenek.

Wstąpili do ostatniej, najbardziej wysuniętej
z miasta, od której zwykle rozpoczynał drogę pocztylion.
Miał wyruszyć dopiero po północy, więc
czasu było dużo. Woberzy[**typo "W oberży"] zastali cygańską kapelę
wrzaskliwą, lecz namiętną. Ścisk był ogromny i dym
przesłaniał wszystko, że zaledwie znaleźli miejsce
za stołem.
-----File: 110.png---\yakuzza\jerzyrek\stygiania\RCEberwein\cmspence\------

Pieściwe tony skrzypiec, fletów, zmieszane
z chrzęstem brząkadeł, grzechotek zagrały współdźwiękiem
w duszy Marty: poczęła tańczyć.

Rozstąpiono się.

Krótka przygrywka. Parę urwanych, drapieżnych
rzutów i... wkoło... Tors dumny, królewski...
Purpurowy szal..[**...] Gest pyszny, szeroki: kreolka!...

Zwolniła biegu... drzemią pożądaniem struny...[** looks like ,.. typo?]
koła węższe, do środka... znieruchomiała!...

Hej krwi ty moja, krwi szalona[**should be ','] przelewaj
brzeg,[**unclear ,] srom biały łam! Płomieni jestem córa! Hej
krwi ty moja, krwi!..[**...] oszalej, zagraj, pluszcz! Jak
żagiew ogniem zionę!...

Wiry, skręty, zgiełk!... Poniosła się w tan[**missing .]
Orgia zgięć,[**unclear ,] przekłonów, sploty ramion, wstęg,[**unclear ,] włosów
wicher złoty! I ten szal czerwony, ten czerwony
szal!...

Błyskawiczne zetknięcie się[**unclear i] źrenic...

-- Co mnie i tobie niewiasto?..[** ?...]

Ból, przepaść, uwielbienie! Archanioł Michał!

Święty czysty..[**...] mój! Wzburzonej krwi hołd
przepokorna skrucha...

Nie!... Prawda jest we mnie!..[**...]

Cudny odrzut głowy, obłęków warg... Kto
przemoże?

/*
Jam pantera płowa![** Is this poetry starting here?(F2: best guess; up to PP)]
Tam łysło za oknem?... To nic... powiodę!...
Znam czarów ogrody, miłości raje,
Znam źródła przesłodkie, upojne ostoje,
Snów boskich przędziebną tkaninę...
                Pójdź!
Tam grzmiało za oknem?... Nic to!...
Żar parny, spragniony posytu, żądz szały
Znam ciała rozdrganą chuć młodą, tęsknoty
Pieszczotą na łożu zciszone...
*/
-----File: 111.png---\yakuzza\jerzyrek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------
/*
                Pójdź!
Wichura drzewa druzgoce?... Jam silna!
Pieśni ci zagram, ukołyszę łonem,
Gdy wrócisz strudzony po pracy,
Rozplotę włosy, wezgłowie wyścielę,
Liliami, różą wymoszczę... Ha!.. Co to?!.
Przypadła do kochanka.
*/

Przez nagle rozwarte drzwi tylnej ściany bryznęły
strugi deszczu i w progu zaczerniała księża
szata. Był to ojciec Paweł przemoczony do nitki,
wybladły. Około północy zbudzono go nagle i zawezwano
do umierającego. Porwał się[**unclear s] z posłania
i zabrawszy, co najpotrzebniejsze, bez płaszcza w towarzystwie
nieletniego chłopca poszedł. Droga była
dość daleka, lecz noc widna jak w dzień. W powrocie
zaskoczyła go burza. Na oślep, nie wiedząc,
gdzie zmierza w ciemnościach, dopadł drzwi pierwszego
z brzegu domu. Teraz spostrzegłszy się chciał
już zawrócić, gdy wtem oczy jego padły na Sebastyana
i tancerkę tulącą mu się w objęciach.

Twarz księdza na moment przeorała bezsilna
rozpacz. Lecz już w następnej chwili opanował się
i nie cofajac[**typo cofając] już więcej postąpił ku nim.

-- Sebastyanie, czy uczyniłeś to ze straty wiary?

[**?no new paragraph here]Sebastyanie! czy przestałeś wierzyć?

Rzeźbiarz milczał. Wiedział, że chwila jest stanowcza,
lecz i święta. Przed tym przeszywającym.[**unclear ,]
jasnym wzrokiem nie śmiał kłamać, nawet... choćby
go ocalić. Więc po długiej chwili odparł cicho.[**maybe ':']

-- Nie...

Wściekły kurcz chwycił go za szczęki.

-- Przebacz!... lecz nie mogłem inaczej...

-- Dziękuję ci bracie. Bądź spokojny: ja Go
ocalę. Przywrócę zachwiane przymierze. A ty bądź
z nią szczęśliwy, jeśli tylko... zdołasz...
-----File: 112.png---\yakuzza\jerzyrek\stygiania\RCEberwein\cmspence\------

Uśmiechnął się.

Zanim dzwonnik znalazł siły na odpowiedź,
księdza Pawła już w sali nie było...

Tymczasem na dworze wyjaśniło się na nowo
i księżyc kończył[**unclear y] przerwaną wędrówkę.

Muzyka gdzieś się wyniosła ludzie porozchodzili.
Tylko po kątach drzemali[**unclear r] podróżni w oczekiwaniu
na pocztę.

Sebastyan głucho patrzał w sufit nie zwracając
uwagi na Martę,[**unclear ,] chociaż usiłowała bezskutecznie wywieść
go z ociężałej zadumy.

Tak minęło parę godzin[**missing .]

Nagle zagrała trąbka do odjazdu. Powstał
jak ze snu i pod pozorem, że idzie umówić się
o miejsce, wyszedł z austeryi. Za bramą skręcił ku
miastu; pędziło go w stronę fary.

W pół godziny był na miejscu. W kościele
świeciło się: ujrzał nikły blask świecy przez otwarte
podwoje. Jakby tylko chcąc coś stwierdzić[**unclear r] naocznie
zajrzał do środka..[**...] Przykro zaśmiał się:

-- Wiedziałem.

Ołowianym krokiem skierował się[**unclear ię] ku dzwonnicy.

<tb>

Była może trzecia nad ranem[**unclear n] i kury już piały
trzykrotnie. Nad miastem wyciągała leniwe ramiona
przedświtowa cisza, poszczekiwały psy spuszczone
z łańcuchów, przecierały się mgły nad rzeką. Z dachów
ściekały sennie łzy dżdżu nocnego, w kadziach
chlupotała mętnie deszczówka. Na wschodzie gwiazdy
wtapiały się w błękit...

Wtem jęknął głos dzwonu: samotny, ochrypły..[**...]
Ktoś bił na trwogę. Już dwa grały, trzy... wszystkie[**missing .]
Szły w ulice spiżowe tarcze dźwięków i uderzywszy
o się z gruchotem roztrzaskiwały o mury... Nowe
kłęby rozdrganego powietrza, wściekły rozmach
-----File: 113.png---\yakuzza\jerzyrek\stygiania\RCEberwein\cmspence\------
oślepłych falang[**unclear f] i znów rzegotanie zderzenia... Obłąkały
się dzwony...

Zbiegli się ludzie z pochodniami na dziedziniec
fary... Kościół stał szeroko rozwarty. W pośrodku,
u stóp wielkiego ołtarza leżał w posoce krwi
ksiądz Piotr ze zdruzgotaną czaszką,[**unclear ,] trzymając
w objęciach Archanioła Michała, który go okrył złotemi
skrzydłami. Szczególnym trafem posąg runąwszy
ocalał: spoczął bezpiecznie na ciele księdza
rozgniatając mu głowę ciężarem własnej.

A tam na dzwonnicy pieniła[**unclear ł] się wietrzyca dźwięków,
targały opętańcze sznury, tłukły rozhukane serca.

Dzwonnik od fary oszalał...
-----File: 114.png---\yakuzza\jerzyrek\Voy13k\RCEberwein\cmspence\---------




Treść. 


/*
Z wyjątków.

Str. 3 "Puszczyk"        ukończono  27 listopada     1906.
 "  25 "Wampir"              "       4 października  1907.
 "  39 "Szalona zagroda"     "      22 marca         1908.


W pomrokach wiary.  

 "  55 "Pomsta ziemi"    ukończono  19 lutego       1907.
 "  79 "Klątwa"              "      19 stycznia     1908.
 "  98 "Podzwonne"           "      25 maja         1908.
*/


Druk ukończono 8 kwietnia 1909.